رحبت وضاقت عليهم أنفسهم ) الآيات؛ إلى قولهم (صادقين)(1)، وكان قدوم رسولالله ، صعلم، [المدينة من تبوك] في رمضان(2).(يامين النضري: بالنون، والضاد المعجمة. وعبد الله بن مغفل: بالغين المعجمة،والفاء المفتوحة. وزيد بن لصيت: بالـلام المضمـومـة والصـاد المهملةالمفتوحة، وآخره تاء مثناة من فوقها. وخذام بن خالد: بالخاء المكسورة، والذالالمعجمتين. واكيدر: بالهمزة المضمومة، والكاف المفتوحة، والدال المهملة المكسورة،الطريق مرجعه من الطائف، وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال رسول الله، صعلم:«إنهم قاتلوك». فقال: أنا أحب إليهم من أبكارهم، ورجا أن يوافقوه لمنزلته فيهم، فلمارجع إلى الطائف صعد إلى علية له، وأشرف منها عليهم، وأظهر الإسلام ودعاهم إليه،فرموه بالنبل، فأصابه سهم فقتله، فقيل له: ما ترى في دمك؟ فقال: كرامة أكرمني اللهبها، وشهادة ساقها إلي، ليس في إلا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله، فادفنونيمعهم. فلما مات دفنوه معهم. وقال رسول الله، صعلم، فيه: «إن مثله في قومه كمثل ذكر قدوم وفد ثقيفصاحب يس في قومه»(3).وفي هذه السنة في رمضان قدم وفد ثقيف على رسول الله، صعلم.وسبب ذلك أنهم رأوا أن من يحيط بهم من العرب قد نصبوا لهم القتال، وشنواالغارات عليهم، وكان أشدهم في ذلك مالك بن عوف النصري، فلا يخرج منهم مال إلانهب، ولا إنسان إلا اخذ، فلما رأوا عجزهم اجتمعوا، وأرسلوا عبد ياليل بن عمرو بنعمير، والحكم بن عمرو بن وهب، وشرحبيل بن غيلان، وهؤلاء من الأحلاف، وأرسلوامن بني مالك عثمان بن أبي العاص، وأوس بن عوف، ونمير بن خرشة، فخرجوا حتىقدموا على رسول الله، صعلم، فأنزلهم في قبة في المسجد، فكان خالد بن سعيد بنالعاص يمشي بينهم وبين النبي، صعلم، وكان رسول الله، صعلم، يرسل إليهم ما يأكلونه معخالد، وكانوا لا يأكلون طعاما حتى يأكل خالد منه، حتى أسلموا.وكان فيما سألوا رسول الله، صعلم، أن يدع الطاغية، وهي اللات، لا يهدمها ثلاثسنين، فأبى عليهم، وكان قصدهم بذلك أن يتسلموا [بتركها] من سفهائهم ونسائهم،فنزلوا إلى شهر فلم يجبهم، وسألوه أن يعفيهم من الصلاة فقال: «لا خير في دين لاصلاة فيه»، فأجابوا وأسلموا. وأمر عليهم رسول الله، صعلم، عثمان بن أبي العاص، وكان أصغرهم، لما رأى من حرصه على الإسلام والتفقه في الدين. ثم رجعوا إلى بلادهم،وأرسل رسول الله، صعلم، معهم المغيرة بن شعبة، وأبا سفيان بن حرب، ليهدما الطاغية،فتقدم المغيرة فهدمها، وقام قومه من بني شعيب دونه، خوفا أن يرمى بسهم، وخرج نساءثقيف حسرا يبكين عليها، وأخذ حليها ومالها(1).وكان أبو مليح بن عروة بن مسعود، وقراب بن الأسود بن مسعود قدما على رسولالله، صعلم، لما قتل عروة والأسود، فأمرهما رسول الله، صعلم، أن يقضي منه دين عروةوالأسود ابني مسعود ففعلا، وكان الأسود مات كافرا، فسأل ابنه قارب بن الأسود رسولالله، صعلم، أن يقضي دين أبيه، فقال: إنه كافر. فقال: «يصل مسلم ذا قرابته»، يعني أنه أسلم فيصل أباه وإن كان مشركا(2).ذكر غزوة طيء وإسلام عدي بن حاتمفي هذه السنة في شهر ربيع الآخر أرسل النبي، صعلم، علي بن أبي طالب في سرية[إلى دار] طيء، وأمره أن يهدم صنمهم الفلس(2)، فسار إليهم وأغار عليهم، فغنم وسبى وكسر الصنم، وكان متقلدا سيفين يقال لأحدهما مخذم، وللآخر رسوب، فأخذهما عليوحملهما إلى رسول الله، صعلم، وكان الحارث بن أبي شمر أهدى السيفين للصنم، فعلقاعليه، وأسر بنتا لحاتم الطائي، وحملت إلى رسول الله، صعلم، بالمدينة فأطلقها(4).وإما إسلام عدي بن حاتم فقال عدي: جاءت خيل رسول الله، صعلم، فأخذوا أختي وناسا فأتوا بهم رسول الله، صعلم، فقالت أختي: يا رسول الله هلك الوالد، وغالب الوافد،فامنن علي من الله عليك. فقال «ومن وافدك»؟ قالت: عدي بن حاتم. قال: «الذي فرمن الله ورسوله»! من عليها، وإلى جانبه رجل قائم وهو علي بن أبي طالب، قال:«سليه حملانا. فسألته، فأمر لها به وكساها، وأعطاها نفقة. قال عدي: وكنت ملك طيء آخذ منهم المرباع وأنا نصراني، فلما قدمت خيل رسول الله، صعلم، هربت إلى الشام منالإسلام، وقلت أكون عند أهل ديني، فبينا أنا بالشام إذ جاءت أختي، وأخذت تلومني على تركها وهربي بأهلي دونها، ثم قالت لي: أرى أن تلحق بمحمد سريعا، فإن كان نبياكان للسابق فضله، وإن كان ملكا كنت في عز وأنت أنت. قال: فقدمت على رسولالله، صعلم، فسلمت عليه وعرفته نفسي، فانطلق بي إلى بيته، فلقيته امرأة ضعيفةفاستوقفته، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، فقلت: ما هذا بملك، ثم دخلت بيته،فأجلسني على وسادة، وجلس على الأرض، فقلت في نفسي: ما هذا ملك. فقال لي: يا عدي إنك تأخذ المرباع، وهو لا يحل في دينك، ولعلك إنما يمنعك من الإسلام ماترى من حاجتنا وكثرة عدونا، والله ليفيضن المال فيهم حتى لا يوجد من يأخذه، ووالله لتسمعن بالمرأة تسير من القادسية على بعيرها، حتى تزور هذا البيت لا تخاف إلا الله، ووالله لتسمعن بالقصور البيض من بابل وقد فتحت. قال فأسلمت، فقد رأيت القصور البيض وقد فتحت، ورأيت المرأة تخرج إلى البيت لا تخاف إلا الله، ووالله لتكوننالثالثة(1) ليفيضن المال، حتى لا يقبله أحد(2) .ذكر قدوم الوفود على رسول الله صعلم(3)لما افتتح رسول الله ، صلعم، مكة وأسلمت ثقيف وفرغ من تبوك ضربت إليه وفودالعرب من كل وجه، وانما كانت العرب تنتظر باسلامها قريشا، اذ كانوا امام الناس واهل الحرم، و صريح ولد اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام، لا تنكر العرب ذلك العرب ذلك، وكانت قريش هي التي نصبت الحرب لرسول الله، صعلم، وخلافه، فلما فتحت مكة وأسلمتقريش عرفت العرب أنها لا طاقة لها بحرب رسول الله،  صعلم، ولا عداوته، فدخلوا في الدين أفواجا، كما قال الله تعالى : ( إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون فيدين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا)(4)ودخلت السنة الثالثة من الهجرةفي المحرم سنة ثلاث سمع رسول الله، صعلم، أن جمعا من بني ثعلبة بن سعد بنذبيان، وبني محارب بن حفص، تجمعوا ليصيبوا من المسلمين، فسار إليهم في أربعمائةوخمسين رجلا، فلما صار بذي القصة(1) لقي رجلا من ثعلبة فدعاه إلى الإسلام، فأسلموأخبره أن المشركين أتاهم خبره فهربوا إلى رؤوس الجبال، فعاد ولم يلق كيدا، وكانمقامه اثنتي عشرة ليلة(2) .وفيها، في جمادى الأولى، غزا بني سليم ببحران، وسبب هذه الغزوة أن جمعا منبني سليم تجمعوا ببحران من ناحية الفرع، فبلغ ذلك النبي، صعلم، فسار إليهم فيليال ، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم(3).(القصة : بفتح القاف، والصاد المهملة . وبحران : بالباء الموحدة، والحاء المهملةذكر قتل كعب بن الأشرف اليهودي(4)الساكنة) .وفي هذه السنة قتل كعب بن الأشرف، وهو أحد بني نبهان من طيء، وكانت أمهمن بني النضير، وكان قد كبر عليه قتل من قتل ببدر من قريش، فسار إلى مكة وحرضعلى رسول الله، صعلم، وبكى أصحاب بدر، وكان يشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم،فلما عاد إلى المدينة قال رسول الله ، صعلم : (من لي بابن الأشرف)؟ فقال محمد بنمسلمة الأنصاري : أنا لك به، أنا أقتله. قال: (فافعل إن قدرت على ذلك) . قال: يارسول الله لا بد لنا ما نقول. قال: ( قولوا ما بدا لكم، فأنتم في حل من ذلك).فاجتمع محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش، وهو أبو نائلة، والحارثبن أوس بن معاذ، وكان أخا كعب من الرضاعة، وعباد بن بشر، وأبو عبس بن جبر(1)، ثمقدموا إلى ابن الأشرف أبا نائلة، فتحدث معه ثم قال له: يا ابن الأشرف إني قد جئتكلحاجة فاكتمها علي . قال: افعل. قال: كان قدوم هذا الرجل شؤما على العرب، قطععنا السبل حتى ضاعت العيال، وجهدت البهائم. فقال كعب: قد كنت أخبرتك بهذا.قال أبو نائلة: وأريد أن تبيعنا طعاما، ونرهنك، ونوثق لك، وتحسن في ذلك. قال:ترهنوني أبناءكم؟ قال: أردت أن تفضحنا، إن معي أصحابي على مثل رأيي، تبيعهموتحسن، ونجعل عندك رهنا من الحلقة(2) ما فيه وفاء، وأراد أبو نائلة بذكر الحلقة، وهيالسلاح، أن لا ينكر السلاح إذا جاء مع أصحابه . فقال: إن في الحلقة لوفاء.فرجع أبو نائلة إلى أصحابه فأخبرهم، فأخذوا السلاح وساروا إليه، وشيعهم النبي،إلى بقي الغرقد، ودعا لهم. فلما انتهوا إلى حصن كعب، هتف به أبو نائلة، وكانكعب قريب عهد بعرس، فوثب إليه، وتحدثوا ساعة، وسار معهم إلى شعب العجوز(3).ثم إن أبا نائلة أخذ برأس كعب، وشم بيده وقال: ما رأيت كالليلة طيبا أعرف(4) قط. ثممشى ساعة وعاد لمثلها حتى اطمأن كعب، ثم مشى ساعة، وأخذ بفود رأسه، ثم قال:اضربوا عدو الله! فاختلفت عليه أسيافهم، فلم تغن شيئا. قال محمد بن سلمة: فذكرتمغولا في سيفي فأخذته، وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن إلا أوقدت عليهنار، قال: فوضعته في ثندوته، ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته، ووقع عدو الله .وقد أصيب الحارث بن أوس بن معاذ، أصابه بعض أسيافنا، قال: فخرجنا على بعاث، وقد أبطأ علينا صاحبنا، فوقفنا له ساعة، وقد نزفه الدم، ثم أتانا، فاحتملناه وجئنابه النبي، صعلم، فأخبرناه بقتل عدو الله، وتفل على جرح صاحبنا، وعدنا إلى أهلينا، فأصبحنا وقد خافت يهود، لوقعتنا بعدو الله فليس بها يهودي إلا وهو يخاف على نفسه.قال: وقال رسول الله، صعلم : (من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه). فوثب محيصة ابن مسعود على ابن سنينة اليهودي، وهو من تجار يهود، فقتله، وكان يبايعهم، فقال له أخوه حويصة، وهو مشرك: يا عدو الله قتلته! أما والله لرب شحم في بطنك من ماله! وضربه، فقال محيصة: لقد أمرني بقتله من لو أمرني بقتلك لقتلتك. قال: فوالله إن كان لأول إسلام حويصة. فقال: إن دينا بلغ بك ما أرى لعجب. ثم أسلم(1).(عبس بن جبر: بفتح العين المهملة، وسكون الباء الموحدة. وجبر: بالجيم، والباء الموحدة. وسنينة: تصغير سن).وفي ربيع الأول منها تزوج عثمان بن عفان أم كلثوم بنت النبي، صلى الله عليه وآله وسلم.جمادى الآخرة(2).وفيها ولد السائب بن زيد(3) ابن أخت نمير(4). وقال الواقدي: وفيها غزا رسول الله، صعلم، غزوة أنمار يقال لها ذو امر(5)، وقد ذكرنا قول ابن إسحاق قبل ذلك(6) . وفيها كان غزوة الفردة(7)، وكان أميرها زيد بن حارثة، وهي أول سرية خرج فيها زيد أميرا.فسلكوا طريق العراق، فخرج منهم جماعة، فيهم صفوان بن أمية، وأبو سفيان. وكانعظيم  تجارتهم الفضة، وكان دليلهم فرات بن حيان، بن بكر وائل، فبعث رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، زيدا، فلقيهم على ماء يقال له الفردة، فأصاب العير وما فيها، وأعجزهالرجال، فقدم بها على رسول الله، صعلم، وكان الخمس عشرين ألفا، وقسم الأربعة أخماس على السوية، وأتى بفرات بن حيان أسيرا فأسلم، فأطلقه رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم(1).(الفردة: ماء بنجد، وقد اختلف العلماء في ضبطه، فقيل فردة بالفاء المفتوحةوالراء الساكنة، وبه مات زيد الخيل، ويرد ذكره، وضبطه ابن الفرات في غير موضع قردة بالقاف، وقال ابن إسحاق: وسير زيد بن حارثة إلى الفردة، ماء من مياه نجد، ضبطه ابنالفرات أيضا بفتح الفاء والراء، فإن كانا مكانين وإلا فقد ضبط ابن الفرات أحدهماذكر قتل أبي رافع(2)خطأ).في هذه السنة في جمادى الآخرة، قتل أبو رافع سلام بن أبي الحقيق اليهودي، وكان يظاهر كعب بن الأشرف على رسول الله، فلما قتل كعب بن الأشرف، وكان قتلتهمن الأوس، قالت الخزرج: والله لا يذهبون بها علينا عند رسول الله، صعلم، وكانايتصاولان(3) تصاول الفحلين، فتذاكر الخزرج من يعادي رسول الله، صعلم، كابن الأشرف،فذكروا ابن أبي الحقيق، وهو بخيبر، فاستأذنوا رسول الله، صعلم، في قتله، فأذن لهم،فخرج إليه من الخزرج عبد الله بن عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبو قتادة، وخزاعي بن الأسود حليف لهم، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك، فخرجوا حتىقدموا خيبر، فأتوا دار أبي رافع ليلا، فلم يدعوا بابا في الدار إلا أغلقوه على أهله، وكان في علية، فاستأذنوا عليه، فخرجت امرأته فقالت: من أنتم؟ قالوا: نفر من العرب يلتمسون الميرة. قالت: ذاك صاحبكم فادخلوا عليه، فدخلوا. فلما دخلوا أغلقوا باب العلية ووجدوه على فراشه وابتدروه، فصاحت المرأة، فجعل الرجل منهم يريد قتلها، انتهيت إلى درجة، فوضعت رجلي وأنا أظن أني انتهيت إلى الأرض، فوقعت في ليلة مقمرة، وانكسرت ساقي، فعصبتها بعمامتي، وجلست عند الباب فقلت: والله لا أبرححتى أعلم أقتلته أم لا . فلما صاح الديك قام الناعي فقال: أنعي أبا رافع تاجر أهلالحجاز، فانطلقت إلى أصحابي فقلت: النجاء! قد قتل الله أبا رافع ، فانتهيت إلىالنبي، صلى الله عليه وآله وسلم، فحدثته. فقال: ابسط رجلك. فبسطتها، فمسحها، فكأني لم أشتكها قيل: كان قتل أبي رافع في ذي الحجة سنة أربع من الهجرة، والله أعلم.(سلام: بتشديد اللام. وحقيق: بضم الحاء المهملة، وفتح القاف الأولى، تصغيرحق) .وفيها تزوج رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، حفصة بنت عمر بن الخطاب في شعبان(2)، وكانت قبله تحت خنيس بضم الخاء المعجمة، وبالنون المفتوحة، وبالياء المعجمة باثنتين منتحت، وبالسين المهملة) وهو ابن حذافة السهمي، فتوفي فيها.ذكر غزوة أحد(3)وفيها في شوال لسبع ليال خلون منه كانت وقعة أحد، وقيل للنصف منه، وكانالذي أهاجها وقعة بدر، فإنه لما أصيب من المشركين من أصيب ببدر، مشى عبد الله بنأبي ربيعة، وعكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمية، وغيرهم ممن أصيب آباؤهموأبناؤهم وإخوانهم بها، فكلموا أبا سفيان ومن كان له في تلك العير تجارة، وسألوهم أنيعينوهم بذلك المال على حرب رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، ليدركوا ثأرهم منهم، ففعلوا.وتجهز الناس، وأرسلوا أربعة نفر، وهم: عمرو بن العاص، وهبيرة بن أبي وهب،وابن الزبعرى، وأبو عزة الجمحي، فساروا في العرب ليستنفروهم، فجمعوا جمعا منثقيف وكنانة وغيرهم، واجتمعت قريش بأحابيشها، ومن أطاعها من قبائل كنانة وتهامة،ودعا جبير بن مطعم غلامه وحشي بن حرب، وكان حبشيا يقدف بالحربة قلما يخطيء، فقال له: أخرج مع الناس، فإن قتلت عم محمد بعمي طعيمة بن عدي فأنت عتيق.وخرجوا معهم بالظعن لئلا يفروا، وكان أبو سفيان قائد الناس، فخرج بزوجته هندبنت عتبة، وغيره من رؤساء قريش خرجوا بنسائهم. خرج عكرمة بن أبي جهل بزوجته أم حكيم بنت الحارث بن هشام، وخرج الحارث بن المغيرة بفاطمة بنت الوليد بن المغيرةأخت خالد .وخرج صفوان بن أمية ببريدة(1)، وقيل برزة بنت مسعود الثقفية أخت عروة بن مسعود، وهي أم ابنه عبد الله بن صفوان، وخرج عمرو بن العاص بريطة بنت منبه بن الحجاج، وهي أم ابنه عبيد(2) الله بن عمرو، وخرج طلحه بن ابي طلحه بسلافة بنت سعد، وهي أم بنيه مسافع، والجلاس، وكلاب، وغيرهم(3).وكان مع النساءالدفوف يبكين على قتلى بدر يحرضن(4) بذلك المشركين.وكان مع المشركين أبو عامر الراهب الأنصاري، وكان خرج إلى مكة مباعدا لرسولالله، صلى الله عليه وآله وسلم، ومعه خمسون غلاما من الأوس، وقيل كانوا خمسة عشر، وكان يعد قريشا أنه لو لقي محمدا لم يتخلف عنه من الأوس رجلان. فلما التقى الناس بأحد كان أبو عامر فقالوا: فلا أنعم الله بك عينا يا فاسق! فقال: لقد أصاب قومي بعدي شر، ثم قاتلهم قتالا شديدا حتى راضخهم بالحجارة. وكانت هند كلما مرت بوحشي أو مر بها قالتله(5): يا أبا دسمة أشف واستشف(6)، وكان يكنى أبا دسمة، فأقبلوا حتى نزلوا بعينين بجبل ببطن السبخة، من قناة على شفير الوادي، مما يلي المدينة.فلما سمع بهم رسول الله، صلعم، والمسلمون قال: إني رأيت بقرا فأولتها خيرا،ورأيت في ذباب سيفي ثلما، ورأيت أني أدخلت يدي في درع حصينة، فأولتها المدينة،فإن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم، فإن أقاموا أقاموا بشر [مقام]، وإن دخلوا عليناقاتلناهم فيها.وكان رأي عبد الله بن أبي بن سلول مع رأي رسول الله، صلعم، يكره الخروج،وأشار بالخروج، وأشار بالخروج جماعة ممن استشهد يومئذ(1).وأقامت قريش يوم الأربعاء والخميس والجمعة، وخرج رسول الله، صلعم، حينصلى الجمعة، فالتقوا يوم السبت نصف شوال. فلما لبس رسول، صلعم، سلاحهوخرج ندم الذين كانوا أشاروا بالخروج إلى قريش وقالوا استكرهنا رسول الله، صلعم،ونشير عليه، فالوحي يأتيه فيه، فاعتذروا إليه وقالوا: اصنع ما شئت. فقال «لا ينبغيلنبي أن يلبس لأمته فيضعها حتى يقاتل»(2). فخرج في ألف رجل، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، فلما كان بين المدينةوأحد، عاد عبد الله بن أبي بثلث الناس، فقال: أطاعهم وعصاني، وكان من تبعه أهلالنفاق والريب، واتبعهم عبد الله بن حرام أخو بني سلمة، يذكرهم الله أن لا يخذلوانبيهم، فقالوا: لو نلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم، وانصرفوا. فقال: أبعدكم الله أعداءالله! فسيغني الله عنكم(3).وبقي رسول الله، صلعم، في سبعمائة، فسار في حرة بني حارثة وبين أموالهم، فمربمال رجل من المنافقين، يقال له مربع بن يقظى(4)، وكان ضرير البصر، فلما سمع حس رسول الله، صلعم، ومن معه قام يحثي التراب في وجوههم ويقول: إن كنت رسول الله،فإني لا أحل لك أن تدخل حائطي، واخذ حفنة من تراب في يده وقال: لو أعلم أني لا أصيب غيرك لضربت به وجهك. فابتدروه ليقتلوه، فقال النبي، صلعم: لا تفعلوا، فهذاالأعمى أعمى البصر والقلب. فضربه سعد بن زيد بقوس فشجه(5).وذب فرس بذنبه فأصاب كلاب سيف صاحبه، فاستله، فقال له رسول الله، صلعم:«سيوفكم(1)، فإني أرى السيوف ستسل(2) اليوم».وسار رسول الله، صلعم، حتى نزل بعدوة الوادي، وجعل ظهره وعسكره إلى أحد(3).وكان المشركون ثلاثة آلاف، منهم سبعمائة دارع، والخيل مائتي فرس، والظعنخمس عشرة امرأة، وكان المسلمون مائة دارع، ولم يكن من الخيل غير فرسين فرس لرسول الله، صلعم، وفرس لأبي بردة بن نيار. وعرض رسول الله، صلعم، المقاتلة، فرد زيدابن ثابت، وابن عمر، وأسيد بن حضير، والبراء بن عازب، وعرابة بن أوس، وأبا سعيد الخدري، وغيرهم، وأجاز جابر بن سمرة، ورافع بن خديج(4).وأرسل أبو سفيان إلى الأنصار يقول: خلوا بيننا وبين ابن عمنا، فننصرف عنكم،فلا حاجة لنا إلى قتالكم. فردوا عليه بما يكره.وتعبى المشركون، فجعلوا على ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلى ميسرتهم عكرمة بنأبي جهل، وكان لواؤهم مع بني عبد الدار، فقال لهم أبو سفيان: إنما يؤتى الناس من قبل راياتهم، فإما أن تكفونا، وإما أن تخلوا بيننا وبين اللواء، يحرضهم بذلك. فقالواستعلم إذا التقينا كيف نصنع، وذلك أراد.  واستقبل رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، المدينة وترك أحدا خلف ظهره، وجعل وراءه الرماة،وهم خمسون رجلا، وأمر عليهم عبد الله بن جبير، أخا خوات بن جبير، وقال له: انضحعنا الخيل بالنبل لا يأتونا من خلفنا، إن كانت لنا أو علينا. وظاهر رسولالله، صلى الله عليه وآله وسلم، بين درعين(5)، وأعطى اللواء مصعب بن عمير، وأمر الزبير على الخيل ومعهالمقداد، وخرج حمزة بالجيش بين يديه.وأصحابه فهزموا أبا سفيان، وخرج طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين وقال: يامعشر أصحاب محمد إنكم تزعمون أن الله يعجلنا بسيوفكم إلى النار، ويعجلكم بسيوفناإلى الجنة، فهل أحد منكم يعجله سيفي إلى الجنة، أو يعجلني سيفه إلى النار؟  فبرز إليهعلي بن أبي طالب، فضربه علي فقط رجله، فسقط وانكشفت عورته، فناشده الله والرحم] فتركه، فكبر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، وقال لعلي: ما منعك أن تجهز عليه؟ قال: إنهإلى العسكر حين انكشف الكفار عنه أقبلوا يريدون النهب، وثبتت طائفة وقالوا(1): نطيع رسول الله ونثبت مكاننا، فأنزل الله : (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة)(2)؛ يعني اتباع أمر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم.قال ابن مسعود: وما علمت أن أحدا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، يريد الدنياحتى نزلت الآية(3).فلما فارق بعض الرماة مكانهم، رأى خالد بن الوليد قلة من بقي من الرماة، فحمل عليهم فقتلهم، وحمل على أصحاب النبي، صلي الله عليه و سلم، من خلفهم. فلما رأى المشركونخيلهم تقاتل تبادروا، فشدوا على المسلمين فهزموهم وقتلوهم.وقد كان المسلمون قتلوا أصحاب اللواء، فبقي مطروحا لا يدنو منه أحد، فأخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته، فاجتمعت قريش حوله، وأخذه صواب فقتل عليه،وكان الذي قتل أصحاب اللواء علي، قاله أبو رافع، قال: فلما قتلهم أبصر النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، جماعة من المشركين، فقال لعلي: (احمل عليهم)، ففرقهم وقتل فيهم، ثم أبصر جماعةأخرى فقال له: ([احمل عليهم])، فحمل عليهم وفرقهم وقتل فيهم، فقال جبرائيل: يارسول الله هذه المواساة! فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: (إنه مني وأنا منه). فقال جبرائيل: وأنامنكما. قال: فسمعوا صوتا: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي (4).وكسرت رباعية رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، السفلى، وشقت شفته، وكلم في وجنته وجبهتهفي أصول شعره، ولاه ابن قمئة بالسيف، وكان هو الذي أصابه، وقيل: أصابه عتبة بنأبي وقاص(5).وقيل: عبد الله بن شهاب الزهري جد محمد بن المسلم.وقيل: إن عتبة بن أبي وقاص، وابن قمئة الليثي الأدرمي، من بني تيم(6)بنغالب، وكان أدرم ناقص الذقن، وأبي بن خلف الجمحي، وعبد الله بن حميد(7)الأسدي، أسد قريش، تعاقدوا على قتل رسول الله (8)، صلى الله عليه وآله وسلم؛ فأما ابن شهاب فأصابجبهته، وأما عتبة فرماه بأربعة أحجار، فكسر رباعيته اليمنى، وشق شفته، وأما ابن قمئة(1)فكلم وجنته، ودخل من حلق المغفر فيها، وعلاه بالسيف، فلم يطق أن يقطع فسقطرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، فجحشت ركبته، وأما أبي بن خلف فشد عليه بحربة، فأخذها رسولالله، صلى الله عليه وآله وسلم، منه وقتله بها، وقيل : بل كانت حربة الزبير أخذها منه، وقيل: أخذها منالحارث بن الصمة، وأما عبد الله بن حميد، فقتله أبو دجانة الأنصاري.ولما جرح رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، جعل الدم يسيل على وجهه وهو يمسحه ويقول:(كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم إلى الله)!(2) وقاتل دونه نفر خمسةمن الأنصار فقتلوا، وترس أبو دجانة رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بنفسه، فكان يقع النبل في ظهره وهو منحن(3) عليه، ورمى سعد بن أبي وقاص دون رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، فكان رسول الله،صلى الله عليه وآله وسلم، يناوله السهم ويقول: (ارم فداك أبي وأمي)(4) .وأصيب يومئذ عين قتادة بن النعمان، فردها رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بيده فكانت أحسنعينيه(5).وقالت مصعب بن عمير، ومعه لواء المسلمين فقتل، قتله ابن قمئة الليثي، وهويظن انه النبي، فرجع إلى قريش وقال: قتلت محمدا. فجعل الناس يقولون: قتلمحمد، قتل محمد(6) .ولما قتل مصعب أعطى رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، اللواء علي بن أبي طالب. وقاتل حمزةحتى مر به سباع بن عبد العزى الغبشاني، فقال له حمزة: هلم إلي يا ابن مقطعة البظور!وكانت أمه أم أنمار ختانة بمكة، فلما التقيا ضربه حمزة فقتله. قال وحشي: إني والله لأنظر إلى حمزة وهو يهذ(7) الناس بسيفه [هذا]، ما يلقىشيئا يمر به إلا قتله، وقتل سباع بن عبد العزى. قال: فهززت حربتي، ودفعتها عليه،فوقعت في ثنته حتى خرجت من بين رجليه، وأقبل نحوي فقلب فوقع، فأمهلته حتى مات فأخذت حربتي، ثم تنحيت إلى العسكر(1)، فرضي الله عن حمزة وأرضاه.وقتل عاصم بن ثابت مسافع بن طلحة، وأخاه كلاب بن طلحة بسهمين، فحملاإلى أمهما سلافة(2)، وأخبراها أن عاصما قتلهما، فنذرت إن أمكنها الله من رأسه أنتشرب فيه الخمر(3).وبرز عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان مع المشركين، وطلب المبارزة، فأراد أبو بكر(أن يبرز إليه، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: (شم سيفك وأمتعنا بك)(4).وانتهى أنس بن النضر، عم أنس بن مالك، إلى عمر وطلحة، في رجال منالمهاجرين قد ألقوا بأيديهم، فقال: ما يحبسكم؟  قالوا: قد قتل النبي، صلي الله عليه و سلم قال: فماتصنعون بالحياة بعده! موتوا على ما مات عليه. ثم استقبل القوم فقاتل حتى قتل، فوجد(به سبعون ضربة وطعنة، وما عرفه إلا أخته، عرفته بحسن بنانه(5).وقيل: إن أنس بن النضر سمع نفرا من المسلمين يقولون، لما سمعوا أن النبي،صلى الله عليه وآله وسلم، قتل: ليت لنا من يأتي عبد الله بن أبي بن سلول، ليأخذ لناأمانا من أبي سفيان،قبل ان يقتلونا. فقال لهم أنس: يا قوم عن كان محمد قد قتل، فإن رب محمد لم يقتل،وكان أول من عرف رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، كعب بن مالك، قال: فناديت بأعلى صوتي:يا معشر المسلمين أبشروا! هذا رسول الله حي لم يقتل، فأشار إليه: أنصت فلما عرفهالمسلمون نهضوا نحو الشعب، ومعه علي، وأبو بكر، وعمر، وطلحة، والزبير، والحارثبن الصمة، وغيرهم. فلما أسند إلى الشعب أدركه أبي بن خلف، وهو يقول: يا محمدلا نجوت إن نجوت! فعطف عليه رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، فطعنه بالحربة في عنقه، وكان أبييقول بمكة لرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: إن عندي العود فرسا أعلفه كل يوم فرقا(7) من ذرة أقتلك عليه.فيقول له النبي، صلي الله عليه و سلم: (بل أنا أقتلك إن شاء الله تعالى ). فلما رجع إلى قريش وقد خدشهرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، خدشا غير كبير قال: قتلني محمد. قالوا: والله ما بك بأس. قال: إنهقد كان قال لي أنا أقتلك، فوالله لو بصق علي لقتلني! فمات عدو الله بسرف(1).وقاتل رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، يوم أحد قتالا شديدا، فرمى بالنبل حتى فني نبله، وانكسرت سية قوسه، وانقطع وتره. ولما جرح رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، جعل علي ينقل له الماء في درقته من المهراس(2) ويغسله، فلم ينقطع الدم، فاتت فاطمة وجعلت تعانقه وتبكي، وأحرقت حصيرا، وجعلت على الجرح من رماده، فانقطع الدم.ورمى مالك بن زهير الجشمي النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، فاتقاه طلحة بيده، فأصاب السهمخنصره، وقيل: رماه حبان بن العرقة، فقال: حس(3)، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: لو قال:(باسم الله، لدخل الجنة)، والناس ينظرون إليه؛ وقيل: إن يده شلت إلا السبابة)والوسطى؛ والأول أثبت.وصعد أبو سفيان ومعه جماعة من المشركين في الجبل، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: ليس لهم أن يعلونا، فقاتلهم عمر وجماعة من المهاجرين، حتى أهبطوهم، ونهض رسول الله، صلي الله عليه و سلم، إلى الصخرة ليعلوها، وكان عليه درعان، فلم يستطع، فجلس تحته طلحة وانتهت الهزيمة بجماعة المسلمين، فيهم عثمان بن عفان وغيره، إلى الأعوص،فأقاموا به ثلاثا، ثم أتوا النبي، صلي الله عليه و سلم، فقال لهم حين رآهم: (لقد ذهبتم فيها عريضة).والتقى حنظلة بن أبي عامر، غسيل الملائكة، وأبو سفيان بن حرب، فلما استعلاهحنظلة رآه شداد بن الأسود وهو ابن شعوب، فدعاه أبو سفيان، فأتاه، فضرب حنظلةفقتله، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: إنه لتغسله الملائكة. فسلوا أهله فسئلت صاحبته فقالت:وقال أبو سفيان يذكر صبره ومعاونة بن شعوب إياه على قتل حنظلة:الله صلى الله عليه وآله وسلم (لا تجيبوه). [ثم قال: أفي القوم ابن أبي قحافة؟ ثلاثا]. ثم قال: أفي القومبن الخطاب؟ ثلاثا ثم التفت إلى أصحابه فقال أما هؤلاء فقد قتلوا. فقال عمر:كذبت أي عدو الله، قد أبقى الله لك ما يخزيك. فقال: اعل هبل، اعل هبل. فقالرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم:( قولوا الله أعلى وأجل). فقال أبو سفيان: إن لنا العزى ولا عزى لكم.فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، (قولوا الله مولانا ولا مولى لكم)(1). فقال أبو سفيان: أنشدك الله ياعمر أقتلنا محمدا؟ قال عمر: اللهم، لا وإنه ليسمع كلامك. فقال: أنت أصدق من ابنقمئة! ثم قال: هذا بيوم بدر، والحرب سجال، أما أنكم ستجدون في قتلاكم مثلا، واللهما رضيت ولا سخطت ولا نهيت ولا أمرت(29). واجتاز به الحليس بن زبان سيد الأحابيش، وهو يضرب في شدق حمزة بزج الرمحويقول: ذق عقق(3)! فقال الحليس: يا بني كنانة هذا سيد قريش يصنع بابن عمه كماوكانت أم أيمن حاضنة رسول الله، صلي الله عليه و سلم، ونساء من الأنصار يسقين الماء، فرماهاحبان بن العرقة(6) بسهم فأصاب ذيلها، فضحك، فدفع النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، إلى سعد بن أبي وقاص سهما وقال: (ارمه). فرماه فأصابه، فضحك النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، وقال: استقاد لهاسعد، أجاب الله دعوتك وسدد رميتك). ثم انصرف أبو سفيان ومن معه وقال: إن موعدكم العام المقبل. ثم بعث رسولالله، صلى الله عليه وآله وسلم، عليا في أثرهم وقال: (انظر فإن جنبوا الخيل وامتطوا الإبل، فإنهم يريدونمكة، وإن ركبوا الخيل فإنهم يريدون المدينة، فوالذي نفسي بيده لئن أرادوهالأناجزنهم). قال علي: فخرجت في أثرهم، فامتطوا الإبل وجنبوا الخيل يريدون مكة(7)،فأقبلت أصيح(8) ما أستطيع أن اكتم، وكان رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، أمره بالكتمان.وأمر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، رجلا أن ينظر في القتلى، فرأى سعد بن الربيع الأنصاريوبه رمق، فقال للذي رآه: أبلغ رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، عني السلام، وقل له جزاك الله عنا خير ما جزى نبيا عن أمته، وأبلغ قومي السلام، وقل لهم: لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى  رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، أذى وفيكم عين تطرف. ثم مات(1).ووجد حمزة ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده ومثل به، فحين رآه رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، قال: (لولا أن تحزن صفية أو تكون سنة بعدي لتركته حتى يكون في أجواف السبعوحواصل الطير، ولئن أظهرني الله على قريش لأمثلن بثلاثين رجلا منهم).وقال المسلمون: لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب، فأنزل الله في ذلك:(وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) الآية(2)، فعفا رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، وصبر ونهىوأقبلت صفية بنت عبد المطلب، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، لابنها الزبير ليردها لئلاترى ما بأخيها حمزة، فلقيها الزبير، فأعلمها بأمر النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: إنه بلغني أنه مثلبأخي وذلك في الله قليل! فما أرضانا بما كان من ذلك! لأحتسبن ولأصبرن. فأعلم الزبيرالنبي، صلى الله عليه وآله وسلم، بذلك، فقال: (خل سبيلها)، فأتته وصلت عليه واسترجعت، وأمر رسول وكان في المسلمين رجل اسمه قزمان، وكان رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، يقول أنه من أهلالنار، فقاتل يوم أحد قتالا شديدا، فقتل من المشركين ثمانية أو تسعة، ثم جرح فحملإلى داره، وقال له المسلمون: أبشر قزمان! قال: بما أبشر، وأنا ما قاتلت إلا عن أحسابقومي؟ ثم اشتد عليه جرحه فأخذ سهما، فقطع رواهشه فنزف الدم، فمات، فأخبر رسولوكان ممن قتل يوم أحد مخيريق اليهودي، قال ذلك اليوم ليهود: يا معشر يهود،لقد علمتم أن نصر محمد عليكم حق. فقالوا: إن اليوم السبت. فقال: لا سبت، وأخذ سيفه وعدته وقال: إن قتلت فمالي لمحمد يصنع به ما يشاء، ثم غدا فقاتل حتى قتل،وقتل اليمان أبو حذيفة، قتله المسلمون، وكان رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، رفعه وثابت بن قيس بن وقش مع النساء، فقال أحدهما لصاحبه، وهما شيخان: ما ننتظر؟ أفلا نأخذأسيافنا فنلحق برسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، لعل الله أن يرزقنا الشهادة. ففعلا ودخلا في الناس ولا يعلم بهما، فأما ثابت فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه سيوف المسلمين فقتلوه ولا يعرفونه فقال حذيفة: أبي أبي! فقالوا: والله ما عرفناه. فقال: يغفر الله لكم. وأرادرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يديه، فتصدق حذيفة بديته على المسلمين(2).