رحبت وضاقت عليهم أنفسهم ) الآيات؛ إلى قولهم (صادقين)(1)، وكان قدوم رسولالله ، صعلم، [المدينة من تبوك] في رمضان(2).(يامين النضري: بالنون، والضاد المعجمة. وعبد الله بن مغفل: بالغين المعجمة،والفاء المفتوحة. وزيد بن لصيت: بالـلام المضمـومـة والصـاد المهملةالمفتوحة، وآخره تاء مثناة من فوقها. وخذام بن خالد: بالخاء المكسورة، والذالالمعجمتين. واكيدر: بالهمزة المضمومة، والكاف المفتوحة، والدال المهملة المكسورة،الطريق مرجعه من الطائف، وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال رسول الله، صعلم:«إنهم قاتلوك». فقال: أنا أحب إليهم من أبكارهم، ورجا أن يوافقوه لمنزلته فيهم، فلمارجع إلى الطائف صعد إلى علية له، وأشرف منها عليهم، وأظهر الإسلام ودعاهم إليه،فرموه بالنبل، فأصابه سهم فقتله، فقيل له: ما ترى في دمك؟ فقال: كرامة أكرمني اللهبها، وشهادة ساقها إلي، ليس في إلا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله، فادفنونيمعهم. فلما مات دفنوه معهم. وقال رسول الله، صعلم، فيه: «إن مثله في قومه كمثل ذكر قدوم وفد ثقيفصاحب يس في قومه»(3).وفي هذه السنة في رمضان قدم وفد ثقيف على رسول الله، صعلم.وسبب ذلك أنهم رأوا أن من يحيط بهم من العرب قد نصبوا لهم القتال، وشنواالغارات عليهم، وكان أشدهم في ذلك مالك بن عوف النصري، فلا يخرج منهم مال إلانهب، ولا إنسان إلا اخذ، فلما رأوا عجزهم اجتمعوا، وأرسلوا عبد ياليل بن عمرو بنعمير، والحكم بن عمرو بن وهب، وشرحبيل بن غيلان، وهؤلاء من الأحلاف، وأرسلوامن بني مالك عثمان بن أبي العاص، وأوس بن عوف، ونمير بن خرشة، فخرجوا حتىقدموا على رسول الله، صعلم، فأنزلهم في قبة في المسجد، فكان خالد بن سعيد بنالعاص يمشي بينهم وبين النبي، صعلم، وكان رسول الله، صعلم، يرسل إليهم ما يأكلونه معخالد، وكانوا لا يأكلون طعاما حتى يأكل خالد منه، حتى أسلموا.وكان فيما سألوا رسول الله، صعلم، أن يدع الطاغية، وهي اللات، لا يهدمها ثلاثسنين، فأبى عليهم، وكان قصدهم بذلك أن يتسلموا [بتركها] من سفهائهم ونسائهم،فنزلوا إلى شهر فلم يجبهم، وسألوه أن يعفيهم من الصلاة فقال: «لا خير في دين لاصلاة فيه»، فأجابوا وأسلموا. وأمر عليهم رسول الله، صعلم، عثمان بن أبي العاص، وكان أصغرهم، لما رأى من حرصه على الإسلام والتفقه في الدين. ثم رجعوا إلى بلادهم،وأرسل رسول الله، صعلم، معهم المغيرة بن شعبة، وأبا سفيان بن حرب، ليهدما الطاغية،فتقدم المغيرة فهدمها، وقام قومه من بني شعيب دونه، خوفا أن يرمى بسهم، وخرج نساءثقيف حسرا يبكين عليها، وأخذ حليها ومالها(1).وكان أبو مليح بن عروة بن مسعود، وقراب بن الأسود بن مسعود قدما على رسولالله، صعلم، لما قتل عروة والأسود، فأمرهما رسول الله، صعلم، أن يقضي منه دين عروةوالأسود ابني مسعود ففعلا، وكان الأسود مات كافرا، فسأل ابنه قارب بن الأسود رسولالله، صعلم، أن يقضي دين أبيه، فقال: إنه كافر. فقال: «يصل مسلم ذا قرابته»، يعني أنه أسلم فيصل أباه وإن كان مشركا(2).ذكر غزوة طيء وإسلام عدي بن حاتمفي هذه السنة في شهر ربيع الآخر أرسل النبي، صعلم، علي بن أبي طالب في سرية[إلى دار] طيء، وأمره أن يهدم صنمهم الفلس(2)، فسار إليهم وأغار عليهم، فغنم وسبى وكسر الصنم، وكان متقلدا سيفين يقال لأحدهما مخذم، وللآخر رسوب، فأخذهما عليوحملهما إلى رسول الله، صعلم، وكان الحارث بن أبي شمر أهدى السيفين للصنم، فعلقاعليه، وأسر بنتا لحاتم الطائي، وحملت إلى رسول الله، صعلم، بالمدينة فأطلقها(4).وإما إسلام عدي بن حاتم فقال عدي: جاءت خيل رسول الله، صعلم، فأخذوا أختي وناسا فأتوا بهم رسول الله، صعلم، فقالت أختي: يا رسول الله هلك الوالد، وغالب الوافد،فامنن علي من الله عليك. فقال «ومن وافدك»؟ قالت: عدي بن حاتم. قال: «الذي فرمن الله ورسوله»! من عليها، وإلى جانبه رجل قائم وهو علي بن أبي طالب، قال:«سليه حملانا. فسألته، فأمر لها به وكساها، وأعطاها نفقة. قال عدي: وكنت ملك طيء آخذ منهم المرباع وأنا نصراني، فلما قدمت خيل رسول الله، صعلم، هربت إلى الشام منالإسلام، وقلت أكون عند أهل ديني، فبينا أنا بالشام إذ جاءت أختي، وأخذت تلومني على تركها وهربي بأهلي دونها، ثم قالت لي: أرى أن تلحق بمحمد سريعا، فإن كان نبياكان للسابق فضله، وإن كان ملكا كنت في عز وأنت أنت. قال: فقدمت على رسولالله، صعلم، فسلمت عليه وعرفته نفسي، فانطلق بي إلى بيته، فلقيته امرأة ضعيفةفاستوقفته، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، فقلت: ما هذا بملك، ثم دخلت بيته،فأجلسني على وسادة، وجلس على الأرض، فقلت في نفسي: ما هذا ملك. فقال لي: يا عدي إنك تأخذ المرباع، وهو لا يحل في دينك، ولعلك إنما يمنعك من الإسلام ماترى من حاجتنا وكثرة عدونا، والله ليفيضن المال فيهم حتى لا يوجد من يأخذه، ووالله لتسمعن بالمرأة تسير من القادسية على بعيرها، حتى تزور هذا البيت لا تخاف إلا الله، ووالله لتسمعن بالقصور البيض من بابل وقد فتحت. قال فأسلمت، فقد رأيت القصور البيض وقد فتحت، ورأيت المرأة تخرج إلى البيت لا تخاف إلا الله، ووالله لتكوننالثالثة(1) ليفيضن المال، حتى لا يقبله أحد(2) .ذكر قدوم الوفود على رسول الله صعلم(3)لما افتتح رسول الله ، صلعم، مكة وأسلمت ثقيف وفرغ من تبوك ضربت إليه وفودالعرب من كل وجه، وانما كانت العرب تنتظر باسلامها قريشا، اذ كانوا امام الناس واهل الحرم، و صريح ولد اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام، لا تنكر العرب ذلك العرب ذلك، وكانت قريش هي التي نصبت الحرب لرسول الله، صعلم، وخلافه، فلما فتحت مكة وأسلمتقريش عرفت العرب أنها لا طاقة لها بحرب رسول الله،  صعلم، ولا عداوته، فدخلوا في الدين أفواجا، كما قال الله تعالى : ( إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون فيدين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا)(4)ودخلت السنة الثالثة من الهجرةفي المحرم سنة ثلاث سمع رسول الله، صعلم، أن جمعا من بني ثعلبة بن سعد بنذبيان، وبني محارب بن حفص، تجمعوا ليصيبوا من المسلمين، فسار إليهم في أربعمائةوخمسين رجلا، فلما صار بذي القصة(1) لقي رجلا من ثعلبة فدعاه إلى الإسلام، فأسلموأخبره أن المشركين أتاهم خبره فهربوا إلى رؤوس الجبال، فعاد ولم يلق كيدا، وكانمقامه اثنتي عشرة ليلة(2) .وفيها، في جمادى الأولى، غزا بني سليم ببحران، وسبب هذه الغزوة أن جمعا منبني سليم تجمعوا ببحران من ناحية الفرع، فبلغ ذلك النبي، صعلم، فسار إليهم فيليال ، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم(3).(القصة : بفتح القاف، والصاد المهملة . وبحران : بالباء الموحدة، والحاء المهملةذكر قتل كعب بن الأشرف اليهودي(4)الساكنة) .وفي هذه السنة قتل كعب بن الأشرف، وهو أحد بني نبهان من طيء، وكانت أمهمن بني النضير، وكان قد كبر عليه قتل من قتل ببدر من قريش، فسار إلى مكة وحرضعلى رسول الله، صعلم، وبكى أصحاب بدر، وكان يشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم،فلما عاد إلى المدينة قال رسول الله ، صعلم : (من لي بابن الأشرف)؟ فقال محمد بنمسلمة الأنصاري : أنا لك به، أنا أقتله. قال: (فافعل إن قدرت على ذلك) . قال: يارسول الله لا بد لنا ما نقول. قال: ( قولوا ما بدا لكم، فأنتم في حل من ذلك).فاجتمع محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش، وهو أبو نائلة، والحارثبن أوس بن معاذ، وكان أخا كعب من الرضاعة، وعباد بن بشر، وأبو عبس بن جبر(1)، ثمقدموا إلى ابن الأشرف أبا نائلة، فتحدث معه ثم قال له: يا ابن الأشرف إني قد جئتكلحاجة فاكتمها علي . قال: افعل. قال: كان قدوم هذا الرجل شؤما على العرب، قطععنا السبل حتى ضاعت العيال، وجهدت البهائم. فقال كعب: قد كنت أخبرتك بهذا.قال أبو نائلة: وأريد أن تبيعنا طعاما، ونرهنك، ونوثق لك، وتحسن في ذلك. قال:ترهنوني أبناءكم؟ قال: أردت أن تفضحنا، إن معي أصحابي على مثل رأيي، تبيعهموتحسن، ونجعل عندك رهنا من الحلقة(2) ما فيه وفاء، وأراد أبو نائلة بذكر الحلقة، وهيالسلاح، أن لا ينكر السلاح إذا جاء مع أصحابه . فقال: إن في الحلقة لوفاء.فرجع أبو نائلة إلى أصحابه فأخبرهم، فأخذوا السلاح وساروا إليه، وشيعهم النبي،إلى بقي الغرقد، ودعا لهم. فلما انتهوا إلى حصن كعب، هتف به أبو نائلة، وكانكعب قريب عهد بعرس، فوثب إليه، وتحدثوا ساعة، وسار معهم إلى شعب العجوز(3).ثم إن أبا نائلة أخذ برأس كعب، وشم بيده وقال: ما رأيت كالليلة طيبا أعرف(4) قط. ثممشى ساعة وعاد لمثلها حتى اطمأن كعب، ثم مشى ساعة، وأخذ بفود رأسه، ثم قال:اضربوا عدو الله! فاختلفت عليه أسيافهم، فلم تغن شيئا. قال محمد بن سلمة: فذكرتمغولا في سيفي فأخذته، وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن إلا أوقدت عليهنار، قال: فوضعته في ثندوته، ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته، ووقع عدو الله .وقد أصيب الحارث بن أوس بن معاذ، أصابه بعض أسيافنا، قال: فخرجنا على بعاث، وقد أبطأ علينا صاحبنا، فوقفنا له ساعة، وقد نزفه الدم، ثم أتانا، فاحتملناه وجئنابه النبي، صعلم، فأخبرناه بقتل عدو الله، وتفل على جرح صاحبنا، وعدنا إلى أهلينا، فأصبحنا وقد خافت يهود، لوقعتنا بعدو الله فليس بها يهودي إلا وهو يخاف على نفسه.قال: وقال رسول الله، صعلم : (من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه). فوثب محيصة ابن مسعود على ابن سنينة اليهودي، وهو من تجار يهود، فقتله، وكان يبايعهم، فقال له أخوه حويصة، وهو مشرك: يا عدو الله قتلته! أما والله لرب شحم في بطنك من ماله! وضربه، فقال محيصة: لقد أمرني بقتله من لو أمرني بقتلك لقتلتك. قال: فوالله إن كان لأول إسلام حويصة. فقال: إن دينا بلغ بك ما أرى لعجب. ثم أسلم(1).(عبس بن جبر: بفتح العين المهملة، وسكون الباء الموحدة. وجبر: بالجيم، والباء الموحدة. وسنينة: تصغير سن).وفي ربيع الأول منها تزوج عثمان بن عفان أم كلثوم بنت النبي، صلى الله عليه وآله وسلم.جمادى الآخرة(2).وفيها ولد السائب بن زيد(3) ابن أخت نمير(4). وقال الواقدي: وفيها غزا رسول الله، صعلم، غزوة أنمار يقال لها ذو امر(5)، وقد ذكرنا قول ابن إسحاق قبل ذلك(6) . وفيها كان غزوة الفردة(7)، وكان أميرها زيد بن حارثة، وهي أول سرية خرج فيها زيد أميرا.فسلكوا طريق العراق، فخرج منهم جماعة، فيهم صفوان بن أمية، وأبو سفيان. وكانعظيم  تجارتهم الفضة، وكان دليلهم فرات بن حيان، بن بكر وائل، فبعث رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، زيدا، فلقيهم على ماء يقال له الفردة، فأصاب العير وما فيها، وأعجزهالرجال، فقدم بها على رسول الله، صعلم، وكان الخمس عشرين ألفا، وقسم الأربعة أخماس على السوية، وأتى بفرات بن حيان أسيرا فأسلم، فأطلقه رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم(1).(الفردة: ماء بنجد، وقد اختلف العلماء في ضبطه، فقيل فردة بالفاء المفتوحةوالراء الساكنة، وبه مات زيد الخيل، ويرد ذكره، وضبطه ابن الفرات في غير موضع قردة بالقاف، وقال ابن إسحاق: وسير زيد بن حارثة إلى الفردة، ماء من مياه نجد، ضبطه ابنالفرات أيضا بفتح الفاء والراء، فإن كانا مكانين وإلا فقد ضبط ابن الفرات أحدهماذكر قتل أبي رافع(2)خطأ).في هذه السنة في جمادى الآخرة، قتل أبو رافع سلام بن أبي الحقيق اليهودي، وكان يظاهر كعب بن الأشرف على رسول الله، فلما قتل كعب بن الأشرف، وكان قتلتهمن الأوس، قالت الخزرج: والله لا يذهبون بها علينا عند رسول الله، صعلم، وكانايتصاولان(3) تصاول الفحلين، فتذاكر الخزرج من يعادي رسول الله، صعلم، كابن الأشرف،فذكروا ابن أبي الحقيق، وهو بخيبر، فاستأذنوا رسول الله، صعلم، في قتله، فأذن لهم،فخرج إليه من الخزرج عبد الله بن عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبو قتادة، وخزاعي بن الأسود حليف لهم، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك، فخرجوا حتىقدموا خيبر، فأتوا دار أبي رافع ليلا، فلم يدعوا بابا في الدار إلا أغلقوه على أهله، وكان في علية، فاستأذنوا عليه، فخرجت امرأته فقالت: من أنتم؟ قالوا: نفر من العرب يلتمسون الميرة. قالت: ذاك صاحبكم فادخلوا عليه، فدخلوا. فلما دخلوا أغلقوا باب العلية ووجدوه على فراشه وابتدروه، فصاحت المرأة، فجعل الرجل منهم يريد قتلها، انتهيت إلى درجة، فوضعت رجلي وأنا أظن أني انتهيت إلى الأرض، فوقعت في ليلة مقمرة، وانكسرت ساقي، فعصبتها بعمامتي، وجلست عند الباب فقلت: والله لا أبرححتى أعلم أقتلته أم لا . فلما صاح الديك قام الناعي فقال: أنعي أبا رافع تاجر أهلالحجاز، فانطلقت إلى أصحابي فقلت: النجاء! قد قتل الله أبا رافع ، فانتهيت إلىالنبي، صلى الله عليه وآله وسلم، فحدثته. فقال: ابسط رجلك. فبسطتها، فمسحها، فكأني لم أشتكها قيل: كان قتل أبي رافع في ذي الحجة سنة أربع من الهجرة، والله أعلم.(سلام: بتشديد اللام. وحقيق: بضم الحاء المهملة، وفتح القاف الأولى، تصغيرحق) .وفيها تزوج رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، حفصة بنت عمر بن الخطاب في شعبان(2)، وكانت قبله تحت خنيس بضم الخاء المعجمة، وبالنون المفتوحة، وبالياء المعجمة باثنتين منتحت، وبالسين المهملة) وهو ابن حذافة السهمي، فتوفي فيها.ذكر غزوة أحد(3)وفيها في شوال لسبع ليال خلون منه كانت وقعة أحد، وقيل للنصف منه، وكانالذي أهاجها وقعة بدر، فإنه لما أصيب من المشركين من أصيب ببدر، مشى عبد الله بنأبي ربيعة، وعكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمية، وغيرهم ممن أصيب آباؤهموأبناؤهم وإخوانهم بها، فكلموا أبا سفيان ومن كان له في تلك العير تجارة، وسألوهم أنيعينوهم بذلك المال على حرب رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، ليدركوا ثأرهم منهم، ففعلوا.وتجهز الناس، وأرسلوا أربعة نفر، وهم: عمرو بن العاص، وهبيرة بن أبي وهب،وابن الزبعرى، وأبو عزة الجمحي، فساروا في العرب ليستنفروهم، فجمعوا جمعا منثقيف وكنانة وغيرهم، واجتمعت قريش بأحابيشها، ومن أطاعها من قبائل كنانة وتهامة،ودعا جبير بن مطعم غلامه وحشي بن حرب، وكان حبشيا يقدف بالحربة قلما يخطيء، فقال له: أخرج مع الناس، فإن قتلت عم محمد بعمي طعيمة بن عدي فأنت عتيق.وخرجوا معهم بالظعن لئلا يفروا، وكان أبو سفيان قائد الناس، فخرج بزوجته هندبنت عتبة، وغيره من رؤساء قريش خرجوا بنسائهم. خرج عكرمة بن أبي جهل بزوجته أم حكيم بنت الحارث بن هشام، وخرج الحارث بن المغيرة بفاطمة بنت الوليد بن المغيرةأخت خالد .وخرج صفوان بن أمية ببريدة(1)، وقيل برزة بنت مسعود الثقفية أخت عروة بن مسعود، وهي أم ابنه عبد الله بن صفوان، وخرج عمرو بن العاص بريطة بنت منبه بن الحجاج، وهي أم ابنه عبيد(2) الله بن عمرو، وخرج طلحه بن ابي طلحه بسلافة بنت سعد، وهي أم بنيه مسافع، والجلاس، وكلاب، وغيرهم(3).وكان مع النساءالدفوف يبكين على قتلى بدر يحرضن(4) بذلك المشركين.وكان مع المشركين أبو عامر الراهب الأنصاري، وكان خرج إلى مكة مباعدا لرسولالله، صلى الله عليه وآله وسلم، ومعه خمسون غلاما من الأوس، وقيل كانوا خمسة عشر، وكان يعد قريشا أنه لو لقي محمدا لم يتخلف عنه من الأوس رجلان. فلما التقى الناس بأحد كان أبو عامر فقالوا: فلا أنعم الله بك عينا يا فاسق! فقال: لقد أصاب قومي بعدي شر، ثم قاتلهم قتالا شديدا حتى راضخهم بالحجارة. وكانت هند كلما مرت بوحشي أو مر بها قالتله(5): يا أبا دسمة أشف واستشف(6)، وكان يكنى أبا دسمة، فأقبلوا حتى نزلوا بعينين بجبل ببطن السبخة، من قناة على شفير الوادي، مما يلي المدينة.فلما سمع بهم رسول الله، صلعم، والمسلمون قال: إني رأيت بقرا فأولتها خيرا،ورأيت في ذباب سيفي ثلما، ورأيت أني أدخلت يدي في درع حصينة، فأولتها المدينة،فإن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم، فإن أقاموا أقاموا بشر [مقام]، وإن دخلوا عليناقاتلناهم فيها.وكان رأي عبد الله بن أبي بن سلول مع رأي رسول الله، صلعم، يكره الخروج،وأشار بالخروج، وأشار بالخروج جماعة ممن استشهد يومئذ(1).وأقامت قريش يوم الأربعاء والخميس والجمعة، وخرج رسول الله، صلعم، حينصلى الجمعة، فالتقوا يوم السبت نصف شوال. فلما لبس رسول، صلعم، سلاحهوخرج ندم الذين كانوا أشاروا بالخروج إلى قريش وقالوا استكرهنا رسول الله، صلعم،ونشير عليه، فالوحي يأتيه فيه، فاعتذروا إليه وقالوا: اصنع ما شئت. فقال «لا ينبغيلنبي أن يلبس لأمته فيضعها حتى يقاتل»(2). فخرج في ألف رجل، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، فلما كان بين المدينةوأحد، عاد عبد الله بن أبي بثلث الناس، فقال: أطاعهم وعصاني، وكان من تبعه أهلالنفاق والريب، واتبعهم عبد الله بن حرام أخو بني سلمة، يذكرهم الله أن لا يخذلوانبيهم، فقالوا: لو نلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم، وانصرفوا. فقال: أبعدكم الله أعداءالله! فسيغني الله عنكم(3).وبقي رسول الله، صلعم، في سبعمائة، فسار في حرة بني حارثة وبين أموالهم، فمربمال رجل من المنافقين، يقال له مربع بن يقظى(4)، وكان ضرير البصر، فلما سمع حس رسول الله، صلعم، ومن معه قام يحثي التراب في وجوههم ويقول: إن كنت رسول الله،فإني لا أحل لك أن تدخل حائطي، واخذ حفنة من تراب في يده وقال: لو أعلم أني لا أصيب غيرك لضربت به وجهك. فابتدروه ليقتلوه، فقال النبي، صلعم: لا تفعلوا، فهذاالأعمى أعمى البصر والقلب. فضربه سعد بن زيد بقوس فشجه(5).وذب فرس بذنبه فأصاب كلاب سيف صاحبه، فاستله، فقال له رسول الله، صلعم:«سيوفكم(1)، فإني أرى السيوف ستسل(2) اليوم».وسار رسول الله، صلعم، حتى نزل بعدوة الوادي، وجعل ظهره وعسكره إلى أحد(3).وكان المشركون ثلاثة آلاف، منهم سبعمائة دارع، والخيل مائتي فرس، والظعنخمس عشرة امرأة، وكان المسلمون مائة دارع، ولم يكن من الخيل غير فرسين فرس لرسول الله، صلعم، وفرس لأبي بردة بن نيار. وعرض رسول الله، صلعم، المقاتلة، فرد زيدابن ثابت، وابن عمر، وأسيد بن حضير، والبراء بن عازب، وعرابة بن أوس، وأبا سعيد الخدري، وغيرهم، وأجاز جابر بن سمرة، ورافع بن خديج(4).وأرسل أبو سفيان إلى الأنصار يقول: خلوا بيننا وبين ابن عمنا، فننصرف عنكم،فلا حاجة لنا إلى قتالكم. فردوا عليه بما يكره.وتعبى المشركون، فجعلوا على ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلى ميسرتهم عكرمة بنأبي جهل، وكان لواؤهم مع بني عبد الدار، فقال لهم أبو سفيان: إنما يؤتى الناس من قبل راياتهم، فإما أن تكفونا، وإما أن تخلوا بيننا وبين اللواء، يحرضهم بذلك. فقالواستعلم إذا التقينا كيف نصنع، وذلك أراد.  واستقبل رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، المدينة وترك أحدا خلف ظهره، وجعل وراءه الرماة،وهم خمسون رجلا، وأمر عليهم عبد الله بن جبير، أخا خوات بن جبير، وقال له: انضحعنا الخيل بالنبل لا يأتونا من خلفنا، إن كانت لنا أو علينا. وظاهر رسولالله، صلى الله عليه وآله وسلم، بين درعين(5)، وأعطى اللواء مصعب بن عمير، وأمر الزبير على الخيل ومعهالمقداد، وخرج حمزة بالجيش بين يديه.وأصحابه فهزموا أبا سفيان، وخرج طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين وقال: يامعشر أصحاب محمد إنكم تزعمون أن الله يعجلنا بسيوفكم إلى النار، ويعجلكم بسيوفناإلى الجنة، فهل أحد منكم يعجله سيفي إلى الجنة، أو يعجلني سيفه إلى النار؟  فبرز إليهعلي بن أبي طالب، فضربه علي فقط رجله، فسقط وانكشفت عورته، فناشده الله والرحم] فتركه، فكبر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، وقال لعلي: ما منعك أن تجهز عليه؟ قال: إنهإلى العسكر حين انكشف الكفار عنه أقبلوا يريدون النهب، وثبتت طائفة وقالوا(1): نطيع رسول الله ونثبت مكاننا، فأنزل الله : (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة)(2)؛ يعني اتباع أمر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم.قال ابن مسعود: وما علمت أن أحدا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، يريد الدنياحتى نزلت الآية(3).فلما فارق بعض الرماة مكانهم، رأى خالد بن الوليد قلة من بقي من الرماة، فحمل عليهم فقتلهم، وحمل على أصحاب النبي، صلي الله عليه و سلم، من خلفهم. فلما رأى المشركونخيلهم تقاتل تبادروا، فشدوا على المسلمين فهزموهم وقتلوهم.وقد كان المسلمون قتلوا أصحاب اللواء، فبقي مطروحا لا يدنو منه أحد، فأخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته، فاجتمعت قريش حوله، وأخذه صواب فقتل عليه،وكان الذي قتل أصحاب اللواء علي، قاله أبو رافع، قال: فلما قتلهم أبصر النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، جماعة من المشركين، فقال لعلي: (احمل عليهم)، ففرقهم وقتل فيهم، ثم أبصر جماعةأخرى فقال له: ([احمل عليهم])، فحمل عليهم وفرقهم وقتل فيهم، فقال جبرائيل: يارسول الله هذه المواساة! فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: (إنه مني وأنا منه). فقال جبرائيل: وأنامنكما. قال: فسمعوا صوتا: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي (4).وكسرت رباعية رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، السفلى، وشقت شفته، وكلم في وجنته وجبهتهفي أصول شعره، ولاه ابن قمئة بالسيف، وكان هو الذي أصابه، وقيل: أصابه عتبة بنأبي وقاص(5).وقيل: عبد الله بن شهاب الزهري جد محمد بن المسلم.وقيل: إن عتبة بن أبي وقاص، وابن قمئة الليثي الأدرمي، من بني تيم(6)بنغالب، وكان أدرم ناقص الذقن، وأبي بن خلف الجمحي، وعبد الله بن حميد(7)الأسدي، أسد قريش، تعاقدوا على قتل رسول الله (8)، صلى الله عليه وآله وسلم؛ فأما ابن شهاب فأصابجبهته، وأما عتبة فرماه بأربعة أحجار، فكسر رباعيته اليمنى، وشق شفته، وأما ابن قمئة(1)فكلم وجنته، ودخل من حلق المغفر فيها، وعلاه بالسيف، فلم يطق أن يقطع فسقطرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، فجحشت ركبته، وأما أبي بن خلف فشد عليه بحربة، فأخذها رسولالله، صلى الله عليه وآله وسلم، منه وقتله بها، وقيل : بل كانت حربة الزبير أخذها منه، وقيل: أخذها منالحارث بن الصمة، وأما عبد الله بن حميد، فقتله أبو دجانة الأنصاري.ولما جرح رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، جعل الدم يسيل على وجهه وهو يمسحه ويقول:(كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم إلى الله)!(2) وقاتل دونه نفر خمسةمن الأنصار فقتلوا، وترس أبو دجانة رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بنفسه، فكان يقع النبل في ظهره وهو منحن(3) عليه، ورمى سعد بن أبي وقاص دون رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، فكان رسول الله،صلى الله عليه وآله وسلم، يناوله السهم ويقول: (ارم فداك أبي وأمي)(4) .وأصيب يومئذ عين قتادة بن النعمان، فردها رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بيده فكانت أحسنعينيه(5).وقالت مصعب بن عمير، ومعه لواء المسلمين فقتل، قتله ابن قمئة الليثي، وهويظن انه النبي، فرجع إلى قريش وقال: قتلت محمدا. فجعل الناس يقولون: قتلمحمد، قتل محمد(6) .ولما قتل مصعب أعطى رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، اللواء علي بن أبي طالب. وقاتل حمزةحتى مر به سباع بن عبد العزى الغبشاني، فقال له حمزة: هلم إلي يا ابن مقطعة البظور!وكانت أمه أم أنمار ختانة بمكة، فلما التقيا ضربه حمزة فقتله. قال وحشي: إني والله لأنظر إلى حمزة وهو يهذ(7) الناس بسيفه [هذا]، ما يلقىشيئا يمر به إلا قتله، وقتل سباع بن عبد العزى. قال: فهززت حربتي، ودفعتها عليه،فوقعت في ثنته حتى خرجت من بين رجليه، وأقبل نحوي فقلب فوقع، فأمهلته حتى مات فأخذت حربتي، ثم تنحيت إلى العسكر(1)، فرضي الله عن حمزة وأرضاه.وقتل عاصم بن ثابت مسافع بن طلحة، وأخاه كلاب بن طلحة بسهمين، فحملاإلى أمهما سلافة(2)، وأخبراها أن عاصما قتلهما، فنذرت إن أمكنها الله من رأسه أنتشرب فيه الخمر(3).وبرز عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان مع المشركين، وطلب المبارزة، فأراد أبو بكر(أن يبرز إليه، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: (شم سيفك وأمتعنا بك)(4).وانتهى أنس بن النضر، عم أنس بن مالك، إلى عمر وطلحة، في رجال منالمهاجرين قد ألقوا بأيديهم، فقال: ما يحبسكم؟  قالوا: قد قتل النبي، صلي الله عليه و سلم قال: فماتصنعون بالحياة بعده! موتوا على ما مات عليه. ثم استقبل القوم فقاتل حتى قتل، فوجد(به سبعون ضربة وطعنة، وما عرفه إلا أخته، عرفته بحسن بنانه(5).وقيل: إن أنس بن النضر سمع نفرا من المسلمين يقولون، لما سمعوا أن النبي،صلى الله عليه وآله وسلم، قتل: ليت لنا من يأتي عبد الله بن أبي بن سلول، ليأخذ لناأمانا من أبي سفيان،قبل ان يقتلونا. فقال لهم أنس: يا قوم عن كان محمد قد قتل، فإن رب محمد لم يقتل،وكان أول من عرف رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، كعب بن مالك، قال: فناديت بأعلى صوتي:يا معشر المسلمين أبشروا! هذا رسول الله حي لم يقتل، فأشار إليه: أنصت فلما عرفهالمسلمون نهضوا نحو الشعب، ومعه علي، وأبو بكر، وعمر، وطلحة، والزبير، والحارثبن الصمة، وغيرهم. فلما أسند إلى الشعب أدركه أبي بن خلف، وهو يقول: يا محمدلا نجوت إن نجوت! فعطف عليه رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، فطعنه بالحربة في عنقه، وكان أبييقول بمكة لرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: إن عندي العود فرسا أعلفه كل يوم فرقا(7) من ذرة أقتلك عليه.فيقول له النبي، صلي الله عليه و سلم: (بل أنا أقتلك إن شاء الله تعالى ). فلما رجع إلى قريش وقد خدشهرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، خدشا غير كبير قال: قتلني محمد. قالوا: والله ما بك بأس. قال: إنهقد كان قال لي أنا أقتلك، فوالله لو بصق علي لقتلني! فمات عدو الله بسرف(1).وقاتل رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، يوم أحد قتالا شديدا، فرمى بالنبل حتى فني نبله، وانكسرت سية قوسه، وانقطع وتره. ولما جرح رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، جعل علي ينقل له الماء في درقته من المهراس(2) ويغسله، فلم ينقطع الدم، فاتت فاطمة وجعلت تعانقه وتبكي، وأحرقت حصيرا، وجعلت على الجرح من رماده، فانقطع الدم.ورمى مالك بن زهير الجشمي النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، فاتقاه طلحة بيده، فأصاب السهمخنصره، وقيل: رماه حبان بن العرقة، فقال: حس(3)، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: لو قال:(باسم الله، لدخل الجنة)، والناس ينظرون إليه؛ وقيل: إن يده شلت إلا السبابة)والوسطى؛ والأول أثبت.وصعد أبو سفيان ومعه جماعة من المشركين في الجبل، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: ليس لهم أن يعلونا، فقاتلهم عمر وجماعة من المهاجرين، حتى أهبطوهم، ونهض رسول الله، صلي الله عليه و سلم، إلى الصخرة ليعلوها، وكان عليه درعان، فلم يستطع، فجلس تحته طلحة وانتهت الهزيمة بجماعة المسلمين، فيهم عثمان بن عفان وغيره، إلى الأعوص،فأقاموا به ثلاثا، ثم أتوا النبي، صلي الله عليه و سلم، فقال لهم حين رآهم: (لقد ذهبتم فيها عريضة).والتقى حنظلة بن أبي عامر، غسيل الملائكة، وأبو سفيان بن حرب، فلما استعلاهحنظلة رآه شداد بن الأسود وهو ابن شعوب، فدعاه أبو سفيان، فأتاه، فضرب حنظلةفقتله، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: إنه لتغسله الملائكة. فسلوا أهله فسئلت صاحبته فقالت:وقال أبو سفيان يذكر صبره ومعاونة بن شعوب إياه على قتل حنظلة:الله صلى الله عليه وآله وسلم (لا تجيبوه). [ثم قال: أفي القوم ابن أبي قحافة؟ ثلاثا]. ثم قال: أفي القومبن الخطاب؟ ثلاثا ثم التفت إلى أصحابه فقال أما هؤلاء فقد قتلوا. فقال عمر:كذبت أي عدو الله، قد أبقى الله لك ما يخزيك. فقال: اعل هبل، اعل هبل. فقالرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم:( قولوا الله أعلى وأجل). فقال أبو سفيان: إن لنا العزى ولا عزى لكم.فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، (قولوا الله مولانا ولا مولى لكم)(1). فقال أبو سفيان: أنشدك الله ياعمر أقتلنا محمدا؟ قال عمر: اللهم، لا وإنه ليسمع كلامك. فقال: أنت أصدق من ابنقمئة! ثم قال: هذا بيوم بدر، والحرب سجال، أما أنكم ستجدون في قتلاكم مثلا، واللهما رضيت ولا سخطت ولا نهيت ولا أمرت(29). واجتاز به الحليس بن زبان سيد الأحابيش، وهو يضرب في شدق حمزة بزج الرمحويقول: ذق عقق(3)! فقال الحليس: يا بني كنانة هذا سيد قريش يصنع بابن عمه كماوكانت أم أيمن حاضنة رسول الله، صلي الله عليه و سلم، ونساء من الأنصار يسقين الماء، فرماهاحبان بن العرقة(6) بسهم فأصاب ذيلها، فضحك، فدفع النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، إلى سعد بن أبي وقاص سهما وقال: (ارمه). فرماه فأصابه، فضحك النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، وقال: استقاد لهاسعد، أجاب الله دعوتك وسدد رميتك). ثم انصرف أبو سفيان ومن معه وقال: إن موعدكم العام المقبل. ثم بعث رسولالله، صلى الله عليه وآله وسلم، عليا في أثرهم وقال: (انظر فإن جنبوا الخيل وامتطوا الإبل، فإنهم يريدونمكة، وإن ركبوا الخيل فإنهم يريدون المدينة، فوالذي نفسي بيده لئن أرادوهالأناجزنهم). قال علي: فخرجت في أثرهم، فامتطوا الإبل وجنبوا الخيل يريدون مكة(7)،فأقبلت أصيح(8) ما أستطيع أن اكتم، وكان رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، أمره بالكتمان.وأمر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، رجلا أن ينظر في القتلى، فرأى سعد بن الربيع الأنصاريوبه رمق، فقال للذي رآه: أبلغ رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، عني السلام، وقل له جزاك الله عنا خير ما جزى نبيا عن أمته، وأبلغ قومي السلام، وقل لهم: لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى  رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، أذى وفيكم عين تطرف. ثم مات(1).ووجد حمزة ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده ومثل به، فحين رآه رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، قال: (لولا أن تحزن صفية أو تكون سنة بعدي لتركته حتى يكون في أجواف السبعوحواصل الطير، ولئن أظهرني الله على قريش لأمثلن بثلاثين رجلا منهم).وقال المسلمون: لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب، فأنزل الله في ذلك:(وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) الآية(2)، فعفا رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، وصبر ونهىوأقبلت صفية بنت عبد المطلب، فقال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، لابنها الزبير ليردها لئلاترى ما بأخيها حمزة، فلقيها الزبير، فأعلمها بأمر النبي، صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: إنه بلغني أنه مثلبأخي وذلك في الله قليل! فما أرضانا بما كان من ذلك! لأحتسبن ولأصبرن. فأعلم الزبيرالنبي، صلى الله عليه وآله وسلم، بذلك، فقال: (خل سبيلها)، فأتته وصلت عليه واسترجعت، وأمر رسول وكان في المسلمين رجل اسمه قزمان، وكان رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، يقول أنه من أهلالنار، فقاتل يوم أحد قتالا شديدا، فقتل من المشركين ثمانية أو تسعة، ثم جرح فحملإلى داره، وقال له المسلمون: أبشر قزمان! قال: بما أبشر، وأنا ما قاتلت إلا عن أحسابقومي؟ ثم اشتد عليه جرحه فأخذ سهما، فقطع رواهشه فنزف الدم، فمات، فأخبر رسولوكان ممن قتل يوم أحد مخيريق اليهودي، قال ذلك اليوم ليهود: يا معشر يهود،لقد علمتم أن نصر محمد عليكم حق. فقالوا: إن اليوم السبت. فقال: لا سبت، وأخذ سيفه وعدته وقال: إن قتلت فمالي لمحمد يصنع به ما يشاء، ثم غدا فقاتل حتى قتل،وقتل اليمان أبو حذيفة، قتله المسلمون، وكان رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، رفعه وثابت بن قيس بن وقش مع النساء، فقال أحدهما لصاحبه، وهما شيخان: ما ننتظر؟ أفلا نأخذأسيافنا فنلحق برسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، لعل الله أن يرزقنا الشهادة. ففعلا ودخلا في الناس ولا يعلم بهما، فأما ثابت فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه سيوف المسلمين فقتلوه ولا يعرفونه فقال حذيفة: أبي أبي! فقالوا: والله ما عرفناه. فقال: يغفر الله لكم. وأرادرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يديه، فتصدق حذيفة بديته على المسلمين(2).واحتمل بعض الناس قتلاهم إلى المدينة، فأمر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بدفنهم حيثصرعوا، وأمر أن يدفن الاثنان والثلاثة في القبر الواحد، وأن يقدم(3) إلى القبلة أكثرهمقرآنا، وصلى عليه، فكان كلما أتي بشهيد جعل حمزة معه وصلى عليهما، وقيل: كانيجمع تسعة من الشهداء وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم، ونزل في قبره علي، وأبو بكر، وعمر، والزبير، وجلس رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، على حفرته، وأمر أن يدفن عمرو بن الجموح،فلما دفن الشهداء انصرف رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، فلقيته حمنة بنت جحش، فنعى لهاأخاها عبد الله، فاسترجعت له، ثم نعى لها خالها(5) حمزة، فاستغفرت له، ثم نعى لهاومر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بدار من دور الأنصار، فسمع البكاء والنوائح، فذرفت عيناهفبكي(7) وقال: ( لكن حمزة لا بواكي له)! فرجع سعد بن معاذ إلى دار بني عبد الأشهل،ومر رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بامرأة من الأنصار قد أصيب أبوها وزوجها، فلما نعيا لهاقالت: ما فعل رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: هو بحمد الله كما تحبين. قالت: أرونيه، فلما نظرت إليه قالت: كل مصيبة بعدك جلل (1) .(نياز: بالنون المكسورة، والياء تحتها نقطتان، وآخره راء. وجبير: بضم الجيم، تصغير جبر. وخوات: بالخاء المعجمة، والواو المشددة، وبعد الألف تاء فوقها نقطتان.وحبان: بكسر الحاء المهملة، وبالباء الموحدة، وآخره نون. والحليس: بضم الحاءذكر غزوة حمراء الأسد(3)لما كان الغد من يوم الأحد أذن مؤذن رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بالغزو وقال: لا يخرج معناإلا من حضر بالأمس، فيخرج ليظن الكفار به قوة، وخرج معه جماعة جرحى يحملون نفوسهم، وساروا حتى بلغوا حمراء الأسد، وهي من المدينة على سبعة أميال، فأقام بهاالاثنين والثلاثاء والأربعاء، ومر به معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبةنصح لرسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، بتهامة، وكان معبد مشركا، فقال: [يا محمد] لقد عز علينا ماأصابك. ثم خرج من عند النبي، صلي الله عليه و سلم، فلقي أبا سفيان ومن معه بالروحاء قدأجمعواالرجعة إلى رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، ليستأصلوا المسلمين بزعمهم، فلما رأى أبو سفيان معبدا قال: ما وراءك؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله، قد جمع معه من تخلف عنه وندموا على ما صنعوا وما ترحل حتى ترى نواصي الخيل  قال فوالله قد أجمعنا الرجعة لنستأصل بقيتهم. قال: إني أنهاك عن هذا، فثنى [ذلك] أبا ومر بأبي سفيان ركب من عبد القيس فقال لهم: بلغوا عني محمدا رسالة وأحمللكم إبلكم هذه زبيبا بعكاظ. قالوا: نعم. قال: أخبروه أنا قد أجمعنا السير إليه وإلىأصحابه لنستأصلهم. فمروا بالنبي، صلي عليه و سلم، وهو بحمراء الأسد فأخبروه، فقال، صلي الله عليه و سلم:(حسبنا الله ونعم الوكيل)(1).ثم عاد إلى المدينة، وظفر في طريقه بمعاوية بن المغيرة بن أبي العاص، وبأبيعزة عمرو بن عبيد الله الجمحي(2)، وكان قد تخلف عن المشركين بحمراء الأسد، سارواوتركوه نائما، وكان أبو عزة قد أسر يوم بدر، فأطلقه رسول الله، صلي الله عليه و سلم، بغير فداء لأنه شكاإليه فقرا وكثرة عيال، فأخذ رسول الله، صلي الله عليه و سلم، عليه العهود أن لا يقاتله ولا يعين علىقتاله، فخرج معهم يوم أحد وحرض على المسلمين، فلما أتي به رسول الله، صلي الله عليه و سلم، قال له: يا محمد أمنن علي. قال: (المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين)(3). وأمر به فقتل(4).وأما معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية، وهو الذي جدع أنف حمزة ومثل بهمع من مثل به، وكان قد أخطأ الطريق، فلما أصبح أتى دار عثمان بن عفان، فلما رآه قال له عثمان: أهلكتني وأهلكت نفسك. فقال: أنت أقربهم مني رحما وقد جئتكلتجيرني. وأدخله عثمان داره، وقصد رسول الله، صلي الله عليه و سلم،  ليشفع فيه، فسمع رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم، يقول:(إن معاوية بالمدينة فاطلبوه)؛ فأخرجوه من منزل عثمان، وانطلقوا به إلى النبي، صلي الله عليه و سلم، فقال عثمان: والذي بعثك بالحق ما جئت إلا لأطلب له أمانا فهبه لي،فوهبه له، وأجله ثلاثة أيام، وأقسم لئن أقام بعدها ليقتلنه، فجهزه عثمان وقال له:ارتحل(5).وسار رسول الله، صلي الله عليه و سلم، إلى حمراء الأسد، وأقام معاوية ليعرف أخبار النبي، صلي الله عليه و سلم،فلما كان اليوم الرابع قال النبي، صلي الله عليه و سلم: إن معاوية يصبح قريبا ولم يبعد، فاطلبوه، فطلبهزيد بن حارثة وعمار فأدركاه بالحماة فقتلاه(6).وهذا معاوية جد عبد الملك بن مروان بن الحكم لأمه. وفيها، قيل: ولد الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان(7).ودخلت السنة الرابعة من الهجرةذكر غزوة الرجيع(1)في هذه السنة في صفر كانت غزوة الرجيع.وكان سببها أن رهطا من عضل والقارة قدموا على النبي، صلي الله عليه و سلم، فقالوا: إن فيناإسلاما، فابعث لنا نفرا يفقهوننا في الدين ويقرؤننا القرآن. فبعث معهم ستة نفر، وأمرعليهم عاصم بن ثابت، وقيل: مرثد بن أبي مرثد، فلما كانوا بالهدأة غدروا واستصرخواعليهم حيا من هذيل يقال لهم بنو لحيان(2)، فبعثوا لهم مائة رجل، فالتجأ المسلمون إلىجبل، فاستنزلوهم وأعطوهم العهد(3)، فقال عاصم: والله لا انزل [على] عهد كافر، اللهمخبر نبيك عنا! وقاتلهم هو ومرثد، وخالد بن البكير، ونزل إليهم ابن الدثنة(4)، وخبيب ابن عدي، ورجل آخر فأوثقوهم، فقال الرجل الثالث: هذا أول الغدر، والله لا اتبعكم!فقتلوه وانطلقوا بخبيب، وابن الدثنة فباعوهما بمكة، فأخذ خبيبا بنو الحارث بن عامر بننوفل، وكان خبيب هو الذي قتل الحارث بأحد، فأخذوه ليقتلوه بالحارث، فبينما خبيب عند بنات الحارث استعار من بعضهن موسى يستحد(5) بها للقتل، فدب صبي لها فجلسعلى فخذ حبيب والموسى في يده، فصاحت المرأة، فقال خبيب: أتخشين أن اقتله؟ إنالغدر ليس من شأننا، فكانت المرأة تقول: ما رأيت أسيرا خيرا من خبيب، لقد رأيته ومابمكة ثمرة، وإن في يده لقطف من عنب يأكله، ما كان إلا رزقا رزقه الله خبيبا(1).فلما خرجوا من الحرم بخبيب ليقتلوه قال ردوني صلي ركعتين فتركوهفصلاهما، فجرت سنة لمن قتل صبرا، ثم قال خبيب: لولا أن تقولوا جزع لزدت، وقال أبياتا، منها:   ولست أبالي حين اقتل مسلما           على أي شيء(2) كان في الله مصرعي     وذلك في ذات الإله وإن يشأ           يبارك على أوصال شلو ممزع(3)اللهم أحصهم(4) عددا، واقتلهم بددا(5)! ثم صلبوه(6).وأما عاصم بن ثابت فإنهم أرادوا رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد، وكانت نذرتأن تشرب الخمر في رأس عاصم، لأنه قتل ابنيها بأحد، فجاءت النحل فمنعته، فقالوا:دعوه حتى يمسى فنأخذه. فبعث الله الوادي فاحتمل عاصما، وكان عاهد الله أن لا يمسمشركا ولا يمسه مشرك، فمنعه الله في مماته كما منع في حياته(7).وأما ابن الدثنة فإن صفوان بن أمية بعث به مع غلامه نسطاس إلى التنعيم، ليقتلهبابنيه، فقال نسطاس: أنشدك الله أتحب أن محمدا الآن عندنا مكانك نضرب عنقه وإنك في أهلك؟ قال: ما احب أن محمدا الآن مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه، وأناجالس في أهلي. فقال أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحابمحمد محمدا. ثم قتله نسطاس(8).قال: وسرت حتى دخلت غارا بضجنان، ومعي قوسي وأسهمي، فبينا أنا فيه إذ دخل علي رجل من بني الدئل، أعور، طويل، يسوق غنما فقال: من الرجل؟ قلت: من بني الدئل، فاضطجع معي، ورفع عقيرته يتغنى ويقول:ثم نام فقتلته ثم سرت، فإذا رجلان بعثتهما قريش يتجسسان أمر، رسول الله،صلي الله عليه و سلم، فرميت أحدهما فقتلته، واستأسرت الآخر، فقدمت على النبي، صلي الله عليه و سلم، وأخبرتهالخبر، فضحك حتى بدت نواجذه ودعا لي بخير(1). وفي هذه السنة تزوج رسول الله، صلي الله عليه و سلم، زينب بنت خزيمة أم المساكين من بني هلال في شهر رمضان، وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث فطلقها(2).وولى المشركون الحج في هذه السنة(3).في هذه السنة في صفر قتل جمع من المسلمين ببئر معونة(5).وكان سبب ذلك أن أبا براء بن عازب بن عامر بن مالك بن جعفر بن ملاعب الأسنة،سيد بني عامر بن صعصعة، قدم المدينة وأهدى للنبي، صلي الله عليه و سلم، هدية فلم يقبلها وقال: ياأبا براء لا أقبل هدية مشرك، ثم عرض عليه الإسلام فلم يبعد عنه ولم يسلم، وقال: إنأمرك هذا حسن، فلو بعثت رجلا من أصحابك إلى أهل نجد يدعوهم إلى أمرك لرجوت أن يستجيبوا لك. فقال رسول الله، صلي الله عليه و سلم: (أخشى عليهم أهل نجد). فقال أبو براء: أنا لهم جار. في أبيات له(1). فقال كعب بن مالك:في أبيات أخرى(2).فلما بلغ ربيعة بن أبي براء ذلك حمل على عامر بن الطفيل فطعنه، فخر عن فرسه، فقال: إن مت فدمي لعمي. وأنزل الله، عز وجل، في أهل بئر معونة قرآنا: بلغواقومنا عنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه، ثم نسخت(3).(معونة: بفتح الميم، وضم العين المهملة، وبعد الواو نون. وحرام: بالحاءالمهملة، والراء. وملحان: بكسر الميم، وبالحاء المهملة).ذكر إجلاء بني النضير(4)وكان سبب ذلك أن عامر بن الطفيل أرسل إلى النبي، صلي الله عليه و سلم، يطلب دية العامرييناللذين قتلهما عمرو بن أمية، وقد ذكرنا ذلك. فخرج النبي، صلي الله عليه و سلم، إلى بني النضير يستعينهم فيها، ومعه جماعة من أصحابه،فيهم أبو بكر، وعمر، وعلي، فقالوا: نعم نعينك على ما أحببت، ثم خلا بعضهم ببعض وتآمروا على قتله، وهو جالس إلى جنب جدار، فقالوا: من يعلو هذا البيت فيلقي عليهصخرة فيقتله ويريحنا منه؟ فانتدب له عمرو بن جحاش، فنهاهم عن ذلك سلام بن مشكم وقال: هو يعلم فلم يقبلوا منه، وصعد عمرو بن جحاش، فأتى الخبر من السماءإلى رسول الله، صلي الله عليه و سلم،  بما عزموا عليه، فقال وقال لأصحابه: (لا تبرحوا حتى آتيكم).وخرج راجعا إلى المدينة، فلما أبطأ قام أصحابه في طلبه، فأخبرهم الخبر، وأمرالمسلمين بحربهم، ونزل بهم، فتحصنوا منه في الحصون، فقطع النخل وأحرق، وأرسل إليهم عبد الله بن أبي وجماعة معه، أن اثبتوا وتمنعوا، فإنا لن نسلمكم، وإن قوتلتم قاتلنامعكم، وإن خرجتم خرجنا معكم.وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسألوا النبي، صلي الله عليه و سلم، أن يجليهم ويكف عن دمائهم، على أن لهم ما حملت الإبل من الأموال إلا السلاح، فأجابهم إلى ذلك، فخرجوا إلىخيبر ومنهم من سار إلى الشام، فكان ممن سار إلى خيبر كنانة بن الربيع، وحيي بنأخطب، وكان فيهم يومئذ أم عمر وصاحبة عروة بن الورد التي ابتاعوا منه، وكانغفارية. فكانت [أموال] النضير لرسول الله، صلي الله عليه و سلم، وحده يضعها حيث شاء، فقسمها علىالمهاجرين الأولين دون الأنصار، إلا أن سهل بن حنيف وأبا دجانة ذكرا فقرا فأعطاهما.ولم يسلم من بني النضير إلا يامين بن عمير بن كعب، وهو ابن عم عمرو بن جحاش، وأبو سعيد بن وهب، وأحرزا أموالهما(1).واستخلف(2) على المدينة ابن أم مكتوم، وكانت رايته مع علي بن أبي طالب.(سلام: بتشديد (اللام). ومشكم بكسر الميم، وسكون الشين المعجمة، والكاف).غزوة ذات الرقاع(3)أقام رسول الله، صلي الله عليه و سلم، بالمدينة بعد بني النضير شهري ربيع، ثم غزا نجدا يريد بنيمحارب وبني ثعلبة من غطفان حتى نزل نخلا، وهي غزوة الرقاع، سميت بذلك لأجلجبل كانت الوقعة به، فيه سواد وبياض وحمرة، فاستخلف على المدينة عثمان بن عفان،فلقي المشركين ولم يكن قتال، وخاف الناس بعضهم بعضا، فنزلت صلاة الخوف، وقداختلف الرواة في صلاة الخوف، وهو مستقصى في كتب الفقه. وجاء رجل من محارب إلى النبي، صلي الله عليه و سلم، فطلب منه أن ينظر إلى سيفه، فأعطاهالسيف، فلما أخذه وهزه قال: يا محمد أما تخافني؟ قال: لا. قال: أما تخافني وفييدي السيف؟ قال: لا، يمنعني الله منك، فرد السيف إليه(1).وأصاب المسلمون امرأة منهم، وكان زوجها غائبا، فلما أتى أهله أخبر الخبر، فحلف لا ينتهي حتى يهريق في أصحاب النبي، صلي الله عليه و سلم، دما، وخرج يتبع أثر رسول الله،صلي الله عليه و سلم، فنزل رسول الله، صلي الله عليه و سلم، فقال: (من يحرسنا الليلة)؟ فانتدب رجل من المهاجرينورجل من الأنصار، فأقاما بفم شعب نزله رسول الله، صلي الله عليه و سلم، واضطجع المهاجري وحرسالأنصاري أول الليل وقام يصلي، وجاء زوج المرأة فرأى شخصه فعرف أنه ربيئة القوم،فرماه بسهم، فوضعه فيه فانتزعه، وثبت قائما يصلي، ثم رماه بسهم آخر فأصابه، فنزعهوثبت يصلي، ثم رماه بالثالث فوضعه فيه فانتزعه، ثم ركع وسجد، ثم أيقظ صاحبهوأعلمه، فوثب فلما رآهما الرجل علم أنهما علما به، فلما رأى المهاجري ما بالأنصاري قال: سبحان الله ألا أيقظتني أول ما رماك؟ قال: كنت في سورة أقرأها، فلماحب أن أقطعها، فلما تابع علي الرمي أعلمتك، وأيم الله لولا خوفي أن أضيع ثغراأمرني رسول الله، صلي الله عليه و سلم، بحفظه لقطع نفسي قبل أن أقطعها(2).وقيل: إن هذه الغزوة كانت في المحرم سنة خمس من الهجرة.ذكر غزوة بدر الثانية(3)وسميت أيضا غزوة السويق.وفي شعبان منها خرج رسول الله، صلي الله عليه و سلم، إلى بدر لميعاد أبي سفيان بن حرب، حتىنزل بدرا، فأقام عليها ثمان ليال ينتظر أبا سفيان، وخرج أبو سفيان في أهل مكة إلى مر الظهران، وقيل: إلى عسفان، ثم رجع ورجعت قريش معه، فسماهم أهل مكة جيشالسويق، يقولون: إنما خرجتم تشربون السويق(4).واستخلف رسول الله، صلي الله عليه و سلم، على المدينة عبد الله بن رواحة(5).الأحداث في السنة الخامسة من الهجرةفيها تزوج رسول الله، صلي الله عليه و سلم، زينب بنت جحش(1)، وهي ابنة عمته، كان زوجهامولاه زيد بن حارثة، وكان يقال له زيد بن محمد. فخرج رسول الله، صلي الله عليه و سلم، يريده وعلى الباب ستر من شعر، فرفعته الريح، فرآها وهي حاسرة، فأعجبته وكرهت إلى زيد، فلميستطع أن يقربها، فجاء إلى النبي، صلي الله عليه و سلم، فأخبره، فقال: أرابك فيها شيء؟ قال: لاوالله. فقال له رسول الله، صلي الله عليه و سلم: (أمسك عليك زوجك واتق الله)(2). ففارقها زيدوحلت، وأنزل الوحي على النبي صلي الله عليه و سلم، فقال: (من يبشر زينب إن الله قد زوجنيها)؟ وقرأعليهم قوله تعالى: (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه)(3)الآية؛ فكانت زينب تفخر علىنسائه وتقول: زوجكن أهلوكن وزوجني الله من السماء(3).وفيها كانت غزوة دومة الجندل في ربيع الأول، وسببها أنه بلغ النبي، صلي الله عليه و سلم، أن بهاجمعا من المشركين، فغزاهم، فلم يلق كيدا، وخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، وغنم المسلمون إبلا وغنما وجدت لهم(4).وماتت أم سعد بن عبادة وسعد مع النبي، صلي الله عليه و سلم، في هذه الغزاة.وفيها وادع رسول الله، صلي الله عليه و سلم،  عيينة بن حصن الفزاري [أن يرعى بتغلمين(5) وماوالاها].(عيينة: بضم العين، تصغير عين). ذكر غزوة الخندق وهي غزوة الأحزاب(1)وكانت في شوال، وكان سببها أن نفرا من يهود من بني النضير، منهم: عبد الله بنسلام بن أبي الحقيق، وحيي بن أخطب، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، وغيرهم،حزبوا الأحزاب على رسول الله، صلي الله عليه و سلم، فقدموا على قريش بمكة فدعوهم إلى حرب رسولالله، صلي الله عليه و سلم، وقالوا: نكون معكم حتى نستأصله، فأجابوهم إلى ذلك، ثم أتوا على غطفانفدعوهم إلى حرب رسول الله، صلي الله عليه و سلم، وأخبروهم أن قريشا معهم على ذلك، فأجابوهم،فخرجت قريش وقائدها أبو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن في بني فزارة، والحارث بن عوف بن أبي حارثة المري في مرة، ومسعر بن رخيلة الأشجعيفي أشجع.فلما سمع بهم رسول الله، صلي الله عليه و سلم، أمر بحفر الخندق، وأشار به سلمان الفارسي،وكان أول مشهد شهده مع رسول الله، صلي الله عليه و سلم، وهو يومئذ حر، فعمل فيه رسول الله، صلي الله عليه و سلم،رغبة في الأجر وحثا للمسلمين، وتسلل عنه جماعة من المنافقين بغير علم رسول الله، صلي الله عليه و سلم، فأنزل الله في ذلك: (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا)(2)الآية.وكان الرجل من المسلمين إذا نابته نائبة لحاجة لا بد منها يستأذن رسول الله، صلي الله عليه و سلم، فيقضي حاجته ثم يعود، فانزل الله تعالى: (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله)(3) الآية. وقسم الخندق بين المسلمين، فاختلف المهاجرون والأنصار في سلمان، كل يدعيهأنه منهم، فقال رسول الله، صلي الله عليه و سلم:(سلمان منا، سلمان منا أهل البيت)(4). وجعل لكلعشرة أربعين ذراعا، فكان سلمان، وحذيفة، والنعمان بن مقرن، وعمرو بن عوف، وستة من الأنصار يعملون، فخرجت عليهم صخرة كسرت المعول، فاعلموا النبي، صلي الله عليه و سلم، فهبط إليها ومعه سلمان، فأخذ المعول وضرب الصخرة ضربة صدعها، وبرقت منها برقةأضاءت ما بين لابتي المدينة، فكبر رسول الله صلي الله عليه و سلم، والمسلمون، ثم الثانية كذلك، ثمالثالثة كذلك، ثم خرج وقد صدعها، فسأله سلمان عما رأى من البرق، فقال رسول الله،صلي الله عليه و سلم: (أضاءت الحيرة وقصور كسرى في البرقة الأولى، وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرةعليها، وأضاء لي في الثانية القصور الحمر من أرض الشام والروم، وأخبرني أن أمتيظاهرة عليها، وأضاء لي في الثالثة قصور صنعاء، وأخبرني أن أمتي ظاهرة عليها،فأبشروا)، فاستبشر المسلمون(1).وقال المنافقون: ألا تعجبون؟ يعدكم الباطل، ويخبركم أنه ينظر من يثرب الحيرةومدائن كسرى، وإنها تفتح لكم، وأنتم تحفرون لا تستطيعون أن تبرزوا، فانزل الله: (وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا)(2).في عشرة آلاف من أحابيشهم، ومن تابعهم من كنانة وتهامة، وأقبلت غطفان ومن تابعهمحتى نزلوا إلى جنب أحد، وخرج رسول الله، صلي الله عليه و سلم، والمسلمون، فجعلوا ظهورهم إلىسلع في ثلاثة آلاف، فنزل هناك ورفع الذراري والنساء في الآطام.وخرج حيي بن أخطب حتى أتى كعب بن أسد سيد قريظة، وكان قد وادع رسوالله، صلي الله عليه و سلم، على قومه، فأغلق كعب حصنه ولم يأذن له وقال: إنك امرؤ مشؤوم، وقدعاهدت محمدا ولم أر منه إلا الوفاء. قال حيي: يا كعب قد جئتك بعز الدهر وببحرطام، جئتك بقريش وقادتها وسادتها، وغطفان بقادتها، وقد عاهدوني أنهم لا يبرحونحتى يستأصلوا محمدا وأصحابه. قال كعب جئتني بذل الدهر، وبجهام قد هراق ماءهيرعد ويبرق، وليس فيه شيء، ويحك يا حيي! دعني [ومحمدا]. ولم يزل به يفتله فيالذروة والغارب، حتى حمله على الغدر بالنبي، صلي الله عليه و سلم، ففعل ونكث العهد، وعاهده حيي إن عادت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا، أن أدخل معك في حصنك، حتى يصيبنيما أصابك. فعظم عند ذلك البلاء، واشتد الخوف، وأتاهم عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم، ونجم النفاق من بعض المنافقين. وأقام رسول الله، صلي الله عليه و سلم، والمشركون عليه بضعاوعشرين ليلة قريبا من شهر، ولم يكن بين القوم حرب إلا الرمي [بالنبل](1).فلما اشتد البلاء بعث رسول الله، صلي الله عليه و سلم، إلى عيينة بن حصن، والحارث بن عوفالمري، قائدي غطفان، فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعوا(2) بمن معهما عنرسول الله، صلي الله عليه و سلم، فأجابا إلى ذلك، فاستشار رسول الله، صلي الله عليه و سلم، سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، فقالا: يا رسول الله شيء تحب أن تصنعه، أم شيء أمرك الله به، أو شيء تصنعه لنا؟ قال: بل [لكم]، رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، فأردت أن أكسر عنكم شوكتهم. فقال سعد بن معاذ: قد كنا نحن وهم على الشرك، ولا يطمعون أن يأكلوا مناتمرة إلا قرى أو بيعا، فحين أكرمنا الله بالإسلام نعطيهم أموالنا! ما نعطيهم إلا السيفحتى يحكم الله بيننا وبينهم. فترك ذلك رسول الله صلي الله عليه و سلم(3).ثم إن فوارس من قريش، منهم: عمرو بن عبد ود أحد بني عامر بن لؤي، وعكرمةبن أبي جهل، وهبيرة بن أبي وهب، ونوفل بن عبد الله، وضرار بن الخطاب الفهري، خرجوا على خيولهم، واجتازوا ببني كنانة وقالوا: تجهزوا للحرب وستعلمون من الفرسان. وكان عمرو بن عبد ود قد شهد بدرا كافرا، وقاتل حتى كثرت الجراح فيه، ولم يشهد أحدا، وشهد الخندق معلما حتى يعرف مكانه، فأقبل هو وأصحابه حتى وقفوا علىالخندق، ثم تيمموا مكانا ضيقا فاقتحموه، فجالت بهم خيولهم في السبخة، بين الخندقوسلع. وخرج علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين، فأخذوا عليهم الثغرة، وكانعمرو قد خرج معلما، فقال له علي: يا عمرو إنك عاهدت أن لا يدعوك رجل من قريش إلى خصلتين، إلا أخذت إحداهما؟ قال: أجل. قال له علي: فإني أدعوك إلى اللهوالإسلام. قال: لا حاجة لي بذلك. قال: فإني أدعوك إلى النزال. قال: والله ما أحبأن أقتلك. قال علي: ولكني أحب أن أقتلك. فحمي عمرو عند ذلك، فنزل عن فرسهوعقره، ثم أقبل على علي، فتجاولا، وقتله علي، وخرجت خيلهم منهزمة، وقتل مععمرو رجلان، قتل علي أحدهما، وأصاب آخر سهم، فمات منه بمكة(4).ورمي سعد بن معاذ بسهم قطع أكحله، رماه حبان بن قيس بن العرقة بن عبدمناف، من بني هصيص بن عامر بن لؤي، والعرقة أمه(1)، وغنما قيل لها العرقة لطيب ريحعرقها، وهي قلابة بنت سعيد بن سعد بن سهم، وهي أم عبد مناف بن الحارث. فلما رمى سعدا قال: خذها وأنا ابن العرقة. فقال النبي، صلي الله عليه و سلم: عرق الله وجهك في النار، ولم يقطع[الأكحل] من أحد إلا مات. فقال سعد: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئاوكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية.وقيل إن الذي رمى سعدا هو أبو أسامة الجشمي حليف بني مخزوم(3). فلما قالسعد ما قال انقطع الدم.وكانت صفية عمة النبي، صلي الله عليه و سلم، في فارع، حصن حسان بن ثابت، وكان حسان فيه مع النساء لأنه كان جبانا، قالت: فأتانا آت من اليهود فقلت لحسان: هذا اليهودي يطوفبنا ولا نأمنه أن يدل على عوراتنا، فانزل إليه فاقتله. فقال: والله ما أنا بصاحب هذا.قالت: فأخذت عمودا ونزلت إليه فقتلته، ثم رجعت فقلت لحسان: انزل إليه فخذ سلبه، فإنني يمنعني منه أنه رجل. فقال: والله ما لي بسلبه من حاجة(4).ثم إن نعيم بن مسعود الأشجعي أتى النبي، صلي الله عليه و سلم، فقال: يا رسول الله صعلم إني قدأسلمت، ولم يعلم قومي، فمرني بما شئت. فقال له رسول الله، صلي الله عليه و سلم: (انما أنت رجلواحد، فخذل عنا ما استطعت، فإن الحرب خدعة). فخرج حتى أتى بني قريظة، وكاننديما لهم في الجاهلية، فقال لهم: قد عرفتم ودي إياكم. فقالوا: لست عندنا بمتهم. قال: قد ظاهرتم قريشا وغطفان على حرب محمد، وليسوا كأنتم، البلد بلدكم، به أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم، لا تقدرون على أن تتحولوا منه، وإن قريشا وغطفان إن رأوانهزة(1) وغنيمة أصابوها، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين محمد، ولاطاقة لكم به [إن خلا بكم]، فلا تقاتلوا حتى تأخذوا منهم رهنا من أشرافهم ثقة لكم،حتى تناجزوا محمدا. قالوا: أشرت بالنصح.ثم خرج حتى أتى قريشا فقال لأبي سفيان ومن معه: قد عرفتم ودي إياكم وفراقيمحمدا، وقد بلغني أن قريظة ندموا، وقد أرسلوا إلى محمد: هل يرضيك عنا أن نأخذمن قريش وغطفان رجالا من أشرافهم فنعطيكهم(2) فتضرب أعناقهم، ثم نكون معك علىمن بقي منهم؟ فأجابهم: أن نعم، فإن طلبت قريظة منكم رهنا من رجالكم، فلا تدفعواإليهم رجلا واحدا.  ثم خرج حتى أتى غطفان فقال: أنتم أهلي وعشيرتي. قال لهم مثل~و ما قال لقريش وحذرهم.فلما كانت ليلة السبت من شوال [سنة خمس] كان من صنع الله لرسوله [أن]أرسل أبو سفيان ورؤوس غطفان إلى قريظة عكرمة بن بي جهل في نفر من قريشوغطفان وقالوا لهم: أنا لسنا بدار مقام، قد هلك الخف والحافر، فاغدوا(3) للقتال [حتىنناجز محمدا]. فأرسلوا إليهم: أن اليوم السبت لا نعمل فيه شيئا، ولسنا نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا ثقة لنا فإنا نخشى أن ترجعوا إلى بلادكم وتتركونا والرجل ونحن ببلاده. فلما أبلغتهم الرسل هذا الكلام قالت قريش وغطفان: والله لقد صدق نعيم بنمسعود، فأرسلوا إلى قريظة: [إنا] والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا. فقالت قريظة عند ذلك: إن الذي ذكر نعيم بن مسعود لحق. وخذل الله بينهم، وبعث الله عليهم ريحا فيليال شاتية شديدة البرد، فجعلت تكفأ قدورهم، وتطرح أبنيتهم. فلما انتهى إلى النبي، صلي الله عليه و سلم، اختلاف أمرهم دعا حذيفة بن اليمان ليلا فقال: انطلق إليهم وانظر حالهم، ولا تحدثن شيئا حتى تأتينا. قال حذيفة: فذهبت فدخلت فيهم،والريح وجنود الله تفعل فيهم ما تفعل، لا يقر لهم قدر ولا بناء ولا نار. فقام أبو سفيان فقال: يا معشر قريش ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه(4)، قال: فأخذت بيد الرجل الذي بجانبي فقلت: من أنت؟ قال: أنا فلان.ثم قال أبو سفيان: والله لقد هلك الخف والحافر، وأخلفتنا قريظة، ولقينا من هذهالريح ما ترون، فارتحلوا فإني مرتحل. ثم قام إلى جمله وهو معقول، فجلس عليه، ثم ضربه فوثب على ثلاثة قوائم، ولولا عهد رسول الله، صلي الله عليه و سلم، [إلي أن] لا أحدث شيئالقتلته.قال حذيفة: فرجعت إلى النبي، صلي الله عليه و سلم، وهو قائم يصلي في مرط لبعض نسائه، فأدخلني بين رجليه، وطرح علي طرف المرط، فلما سلم أخبرته الخبر.وسمعت غطفان بما فعلت قريش فعادوا راجعين إلى بلادهم(1)، فلما عادوا قالرسول الله، صلي الله عليه و سلم: (الآن نغزوهم ولا يغزونا). فكان كذلك حتى فتح الله مكة. ذكر غزوة بني قريظة(2)لما أصبح رسول الله، صلي الله عليه و سلم، عاد إلى المدينة، ووضع المسلمون السلاح، وضربعلى سعد بن معاذ قبة في المسجد ليعوده من قريب، فلما كان الظهر أتى جبريل النبي،صلي الله عليه و سلم، فقال: أقد وضعت السلاح؟ قال: نعم. قال جبرائيل: ما وضعت الملائكة السلاح،إن الله يأمرك بالمسير إلى بني قريظة، وأنا عامد إليهم. فأمر رسول الله، صلي الله عليه و سلم، مناديا فنادى: من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر إلا في بني قريظة. وقدم عليا إليهمبرايته، وتلاحق الناس، ونزل رسول الله، صلي الله عليه و سلم، وأتاه رجال بعد العشاء الأخيرة فصلواالعصر بها، وما عابهم رسول الله، صلي الله عليه و سلم(3).وحاصر بني قريظة شهرا، أو خمسا وعشرين ليلة، فلما اشتد عليهم الحصار أرسلوا إلى رسول الله، صلي الله عليه و سلم، أن تبعث إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر، وهو أنصاري من الأوس،نستشيره، فأرسله، فلما رأوه قام إليه الرجال، وبكى النساء والصبيان، فرق لهم، فقالوا:ننزل على حكم رسول الله. فقال: نعم، وأشار بيده إلى حلقه إنه الذبح. قال أبو لبابة: فما زالت قدماي حتى عرفت أني خنت الله ورسوله، وقلت: والله لا أقمت بمكان عصيت الله فيه. وانطلق على وجهه حتى ارتبط في المسجد وقال: لا أبرح حتى يتوب الله علي. فتاب الله عليه وأطلقه رسول الله، صلي الله عليه و سلم(1).ثم نزلوا على حكم رسول الله صعلم فقال الأوس يا رسول الله افعل في موالينامثل ما فعلت في موالي الخزرج يعني بني قينقاع وقد تقدم ذكرهم فقال ألا ترضون أن يحكم فيهم سعد بن معاذ؟ قالوا: بلى. فأتاه قومه فاحتملوه على حمار، ثم أقبلوا معهإلى رسول الله، صلي الله عليه و سلم، وهم يقولون: يا أبا عمرو أحسن إلى مواليك. فلما كثروا عليهقال: قد آن لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لائم، فعلم كثير منهم انه يقتلهم، فلما انتهى سعد إلى رسول الله، صلي الله عليه و سلم، قال: قوموا إلى سيدكم، أو قال: خيركم، فقاموا إليه وأنزلوه وقالوا: يا أبا عمرو أحسن إلى مواليك فقد رد رسول الله، صلي الله عليه و صلم،الحكم فيهم إليك. فقالسعد: عليكم عهد الله وميثاقه، أن الحكم فيهم إلي؟ قالوا: نعم، فالتفت إلى الناحية الأخرى التي فيها النبي، صلي الله عليه و سلم، وغض بصره عن رسول الله إجلالا وقال: وعلى من هاهنا العهد أيضا؟ فقالوا: نعم. وقال رسول الله، صلي الله عليه و سلم: نعم. قال: فإني أحكم أن تقتلالمقاتلة، وتسبى الذرية والنساء، وتقسم الأموال، فقال له رسول الله، صلي الله عليه و سلم: (لقد حكمت [فيهم] بحكم الله من فوق سبعة أرقعة)(2).ثم استنزلوا فحبسوا في دار بنت الحارث امرأة من بني النجار. ثم خرج رسولالله، صلي الله عليه و سلم، إلى سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم فيها،وفيهم حيي بن أخطب، وكعب بن أسد سيدهم وكانوا(3) ستمائة أو سبعمائة، وقيل: مابين سبعمائة وثمانمائة، وأتي بحيي بن أخطب وهو مكتوف، فلما رأى النبي، صلي الله عليه و سلم، قال: والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكن من يخذل الله يخذل. ثم قال للناس: إنه لا بأسبأمر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبت على بني إسرائيل: فاجلس وضربت عنقه، ولم تقتلمنهم إلا امرأة واحدة، قتلت بحدث أحدثته، وقتلت أرفعة بنت عارضة منهم(3).وأسلم منهم ثعلبة بن سعية(1)، وأسيد بن سعية(1) وأسيد بن عبيدثم قسم رسول الله، صلي الله عليه و سلم، أموالهم، فكان للفارس ثلاثة أسهم، للفرس سهمان، ولفارسه سهم، وللراجل ممن ليس له فرس سهم، وكانت الخيل ستة وثلاثين فرسا،وأخرج منها الخمس، وكان أول فيء وقع فيه السهمان والخمس(2).واصطفى رسول الله، صلي الله عليه و سلم، لنفسه ريحانة بنت عمرو بن خنافة(3) من بني قريظة،فأراد أن يتزوجها فقالت: اتركني في ملكك فهو أخف علي وعليك(4).فلما انقضى أمر قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ واستجاب الله دعاءه، وكان فيخيمته التي في المسجد، فحضره رسول الله، صلي الله عليه و سلم، وأبو بكر وعمر. وقالت عائشة: سمعت بكاء أبي بكر وعمر عليه وأنا في حجرتي، وأما النبي، صلي الله عليه و سلم، فكان لا يبكي علىأحد، كان إذا اشتد وجده اخذ بلحيته(5).وكان فتح قريظة في ذي القعدة وصدر ذي الحجة، وقتل من المسلمينفي الخندق ستة نفر، وفي قريظة ثلاثة نفر(6).ودخلت سنة ست من الهجرةذكر غزوة بني لحيان(1)في جمادى الأولى منها خرج رسول الله، صلي الله عليه و سلم، إلى بني لحيان يطلب بأصحاب الرجيع، خبيب بن عدي وأصحابه، وأظهر أنه يريد الشام ليصيب من القوم غرة، واغدالسير حتى نزل على غران منازل بني لحيان، وهي بين أمج وعسفان، فوجدهم قد حذرواوتمنعوا في رؤوس الجبال، فلما أخطأه ما أراد منهم خرج في مائتي راكب حتى نزلبعسفان، تخويفا لأهل مكة، وأرسل فارسين من أصحابه حتى بلغا كراع الغميم، ثم عادقافلا(2).(غران(3): بضم الغين المعجمة، وفتح الراء، وبعد الألف نون. وأمج: بفتح ذكر غزوة ذي قرد(4)الهمزة، والميم، وآخره جيم).ثم قدم رسول الله، صلي الله عليه و سلم، المدينة فلم يقم إلا أياما قلائل، حتى أغار عيينة بنحصن الفزاري في خيل غطفان على لقاح النبي، وأول من نذر بهم سلمة بن الأكوعالمدينة، فلم نمكث بها إلا ثلاثا حتى خرجنا إلى خيبر(1).وفي هذه الغزوة نودي: يا خيل الله اركبي، ولم يكن يقال قبلها.(قرد بفتح القاف والراء). ذكر غزوة بني المصطلق من خزاعة1(2)ذكرت هذه الغزوة بعد غزوة ذي قرد، وكانت في شعبان من السنة (سنة ست).وكان بلغ رسول الله، صلي الله عليه و سلم، أن بني المصطلق تجمعوا له، وكان قائدهم الحارث بن أبيضرار أبو جويرية زوج النبي، صلي الله عليه و سلم، فلما سمع بهم خرج إليهم، فلقيهم بماء لهم يقال لهالمريسيع، بناحية قديد، فاقتتلوا، فانهزم المشركون، وقتل من قتل منهم، وأصيب رجلمن المسلمين من بني ليث بن بكر اسمه هشام بن صبابة أخو مقيس بن صبابة، أصابهرجل من الأنصار من رهط عبادة بن الصامت بسهم، وهو يرى أنه من العدو فقتله خطأ.وأصاب رسول الله، صلي الله عليه و سلم، سبايا كثيرة فقسمها في المسلمين، وفيهم جويرية بنتالحارث بن أبي ضرار، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس، أو لابن عم له،فكاتبته عن نفسها، فأتت رسول الله، صلي الله عليه و سلم، فاستعانته في كتابتها، فقال لها: هل لك علىخير من ذلك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: أقضي كتابتك وأتزوجك. قالت: نعم يارسول الله.  ففعل، وسمع الناس الخبر فقالوا: أصهار رسول الله؛ فأعتقوا أكثر من مائةبيت من أهل بني المصطلق، فما كانت امرأة أعظم بركة على قومها منها(3).وبينما الناس على ذلك الماء وردت واردة الناس، ومع عمر بن الخطاب أجير لهمن بني غفار، يقال له جهجاه، فازدحم هو وسنان الجهني، حليف بني عوف منالخزرج، على الماء، فاقتتلا، فصرخ الجهني: يا معشر الأنصار! وصرخ جهجاه: يامعشر المهاجرين! فغضب عبد الله بن أبي بن سلول، وعنده رهط من قومه فيهم زيد بنأرقم، غلام حدث السن. فقال: أوقد فعلوها! قد كاثرونا في بلادنا! أما والله (لئن رجعناإلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل)(1)! ثم أقبل على من حضره من قومه فقال: هذاما  فعلتم بأنفسكم! أحللتموهم ببلادكم وقاسمتموهم أموالكم! والله لو أمسكتم عنهم مابأيديكم لتحولوا إلى غير بلادكم.فسمع ذلك زيد، فمشى به إلى النبي، صلي الله عليه و سلم، وذلك عند فراغ رسول الله، صلي الله عليه و سلم، منغزوه، فأخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله صعلم مر به عباد بن بشرفليقتله. فقال رسول الله، صلي الله عليه و سلم: (كيف إذا تحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه! ولكن أذن بالرحيل). فارتحل في ساعة لم يكن يرتحل فيها، ليقطع ما الناس فيه(2).فلقيه أسيد بن حضير فسلم عليه وقال: يا رسول الله صعلم لقد رحت في ساعة لم تكنتروح فيها. فقال: (أوما بلغك ما قال عبد الله بن أبي)؟ قال: وماذا؟ قال: (زعم إن رجع الي المدينة، ليخرجن الاعز منها الاذل). قال اسيد: فأنت و الله تخرجه إن شئت، فإنك العزيز وهو الذليل، ثم قال: يا رسول الله ارفق به فوالله لقد من الله بك، وإن قومهلينظمون له الخرز ليتوجوه، فإنه ليرى أنك قد استلبته ملكا (3).وسمع عبد الله بن أبي أن زيدا أعلم النبي، صلي الله عليه و سلم، قوله فمشى إلى رسول الله، صلي الله عليه و سلم،فحلف بالله ما قلت ما قال ولا تكلمت به. وكان عبد الله في قومه شريفا، فقالوا: يارسول الله عسى أن يكون الغلام قد أخطأه، وأنزل الله: (إذا جاءك المنافقون)(4)؛ تصديقا لزيد، فلما نزلت أخذ رسول الله، صلي الله عليه و سلم، بأذن زيد وقال: هذا الذي أوفى اللهبأذنه(5).وبلغ عبد الله بن أبي بن سلول ما كان من أمر أبيه، فأتى النبي، صلي الله عليه و سلم،فقال: يا رسول الله بلغني أنك تريد قتل أبي، فإن كنت فاعلا فملاني به، فأنا أحمل إليك رأسه، وأخشى أن تأمر غيري بقتله، فلا تدعني نفسي أنظر إلى قاتل أبي يمشي فيالناس فأقتله، فأقتل مؤمنا بكافر، فأدخل النار. فقال النبي، صلي الله عليه و سلم، بل نرفق به ونحسن صحبته(6) ما بقي معنا(7). فكان بعد ذلك إذا أحدث حدثا عاتبه قومه وعنفوه وتوعدوه، باللحم(1)، وكنت إذا وصل بعيري جلست في هودجي، ثم يأتي القوم الذين يرحلونبعيري، فيحملون الهودج وأنا فيه، فيضعونه على ظهر البعير، ثم يأخذون برأس البعيرويسيرون . قالت: فلما قفل رسول الله، صلي الله عليه و سلم، من سفره ذلك، وكان قريبا من المدينة، بات بمنزل بعض الليل، ثم ارتحل هو والناس، وكنت قد خرجت لبعض حاجتي، وفي عنقيعقد لي من جزع ظفار، انسل من عنقي ولا أدري، فلما رجعت التمست العقد فلمأجده، [وأخذ الناس في الرحيل]، فرجعت إلى المكان الذي كنت فيه التمسه فوجدته،وجاء القوم الذين يرحلون بعيري، فأخذوا الهودج وهم يظنون أني فيه، فاحتملوه علىعادتهم وانطلقوا، ورجعت إلى المعسكر وما فيه من داع ولا مجيب، فتلففت بجلبابي واضطجعت في مكاني، وعرفت أنهم يرجعون إلي إذا افتقدوني.قالت: فوالله إني  لمضطجعة إذ مر بي صفوان بن المعطل السلمي، وقد كان تخلفعن العسكر لحاجته، فلم يبت مع الناس، فلما رأى سوادي أقبل حتى وقف عليفعرفني، وكان رآني قبل أن يضرب الحجاب، فلما رآني استرجع وقال: ما خلفك؟قالت: فما كلمته، ثم قرب البعير وقال: اركبي. فركبت، وأخذ برأس البعير مسرعا.فلما نزل الناس واطمأنوا اطلع الرجل يقودني، بي فقال أهل الإفك [في] ما قالوا،فارتعج(2)العسكر، ولم أعلم بشيء من ذلك  ثم قدمنا المدينة، فاشتكيت شكوىشديدة، وقد انتهى الحديث إلى رسول الله، صلي الله عليه و سلم، وإلى أبوي ولا يذكران لي منه شيئا،إلا أني أنكرت من رسول الله، صلي الله عليه و سلم، بعض لطفه، فكان إذا دخل علي وأمي تمرضنيقال: كيف تيكم؟ لا يزيد على ذلك، فوجدت في نفسي مما رأيت من جفائه، لي فاستأذنتهفي الانتقال إلى أمي لتمرضني، فأذن لي، وانتقلت ولا أعلم بشيء مما كان، حتى نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة.قالت: وكنا قوما عربا لا نتخذ في بيوتنا هذه الكنف، نعافها ونكرهها، إنما كانتالنساء يخرجن كل ليلة، فخرجت ليلة لبعض حاجتي، ومعي أم مسطح ابنة أبي رهم بنالمطلب، وكانت أمها خالة أبي بكر الصديق، قالت: فوالله إنها لتمشي، إذ عثرت فيمرطها فقالت: تعس مسطح. قالت: قلت: لعمر الله بئسما قلت لرجل من المهاجرينفوالله ما قدرت على أن أقضي حاجتي، فرجعت، فما زلت ابكي حتى ظننت أن البكاءسيصدع كبدي، وقلت لأمي: تحدث الناس بما تحدثوا، به ولا تذكرين لي من ذلك شيئا؟قالت: أي بنية خفضي عليك، فوالله قلما كانت امرأة حسناء عند رجل يحبها لهاضرائر، إلا كثرن، وكثر(1) الناس عليها. قالت: وقد قام رسول الله، صلي الله عليه و سلم، في الناس فخطبهم، ولا اعلم بذلك، ثم قال: أيها الناس ما بال رجال يؤذونني في أهلي، ويقولونعليهن غير الحق، ويقولون ذلك لرجل والله ما علمت عليه إلا خيرا، وما دخل بيتا منبيوتي إلا معي.وكان كبر ذلك عند عبد الله بن أبي بن سلول، في رجال من الخزرج، مع الذيقال مسطح، وحمنة بنت جحش، وذلك أن زينب أختها كانت عند رسول الله، صلي الله عليه و سلم،فأشاعت من ذلك ما أشاعت، تضارني لأختها، فلما قال رسول الله، صلي الله عليه و سلم، تلك المقالة قال أسيد بن حضير: يا رسول الله إن يكونوا من الأوس نكفكهم(2)، وإن يكونوا منإخواننا الخزرج فمرنا بأمرك. فقال سعد بن عبادة: والله ما قلت هذه المقالة إلا وقدعرفت أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا.فقال أسيد: كذبت ولكنك منافق تجادل عن المنافقين. وتثاور الناس حتى كاديكون بينهم شر، ونزل رسول الله، صلي الله عليه و سلم، ودعا علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد فاستشارهما. فأما أسامة فأثنى خيرا وأما علي فقال: ن النساء لكثير وسل الخادمتصدقك، فدعا رسول الله، صلي الله عليه و سلم، بريرة يسألها، فقام إليها علي، فضربها ضربا شديداوهو يقول: اصدقي رسول الله. فقالت: والله ما اعلم إلا خيرا، وما كنت أعيب عليها، إلا أنها كانت تنام عن عجينها، فتأتي الداجن فتأكله(3).ثم قالت دخل علي رسول الله، صلي الله عليه و سلم، وعندي أبواي وامرأة من الأنصار، وأنا أبكي وهيتبكي، فحمد الله وأثنى عليه؛ ثم قال: يا عائشة إنه قد كان ما بلغك من قول الناس، فإن كنت قارفت سوءا فتوبي إلى الله. قالت: فوالله لقد تقلص دمعي، حتى ما أحس منه شيئا، وانتظرت أبواي أن يجيباه،فلم يفعلا، فقلت:ألا تجيبانه؟ فقالا: والله ما ندري بما نجيبه! وما أعلم أهل بيتدخل عليهم ما دخل على أبي بكر تلك الأيام.  فلما أن استعجما علي بكيت ثم قلت: والله لا