 رحبت وضاقت فليهم أقفسهم( الايات؛ إلى قوله: )صادقين(1، وكان قدوم رسول. الله، صعلٔ، ]المدينة من تبوكذ في رمضان،.. )يامين النضري: بالنون، والضاد المعجمة. وعبد الله بن مغفل: بالغين المعجمة،. والضضأء المثسذدة المفتوحة. وزيد بن لصيت: بالسلام المضمومسة، والصساد المهملة. المفتوحة، واخره تاء مثناة من فوقها. وجذام بن سخالد: بالضـاء المكسسسورة، والذال. المعجمتين. واكيدر: بالهمزة المضمومة، والكاف المفتوحة، والدال المهملة المكسورة،. الطريق مرجعة من الطائف، وصساله أن يرجع إلي قومه بالإسلام، فضال رسول الله، صلم(:. )إنهم قابلوكه. فقال: أنا أحب إليهم من أبكارهم، ورجا أن يوافقده لمنزلته فيهم، فلما. رجع إلى الطأف صعد إلىى علية له، وأشرف منها عليهم، واظهر الإسسسسلام ودعاهم إليه،. فرمده بالنبل،، فاصابه سهم فقتله، فقيل له: ما تركى في تمك؟ فضال: كرامصة أكرمني الله. بها، وشهاوة ساقها إلي، ليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله، فادفنسوني. معهم. فلسسا مات دفنوه معهم. وقال رسسسول الله، صعلم، فيه: )إن مثله في قومه كمشل. ذكر قدوم وفد ثقيف. صاحب يس في قومدة)(.. وفي هذه السنة في رمضان قدم وفد ثقيف علىى رسول الله، صعل4.. وسبب ذلك أنهم رافا إن من يحيط بهم من العرب قد نصبوا لهم القتال، وشنسا. الغارات عليهم، وكان أشذهم في ذلك مالك بن عوف النصري، فلا يخرج منهم مال الا. نهب، )لا إنسان إلا اخذ، فلما رأوا عجزهم اجتمعوا، وأرسلوا عبد ياليل بن عمسرو بن. فمير، والحكم بن عمرو بن فهب، وشرحبيل بن غيلان، وهالاه من الأحلاف، وأرسلدا. من بني مالك عثمان بن أبي العاص، وأوس بن عسوف، ونمير بن خرشة، فخرجوا تى. قدموا علي رمسول الله، صعلم، فانزلهم في قبة في المسسد، فكان سالد بن سعيسد بن. العاص يمشي بينهم وبين النبي، صععم، وكان رسول الله، صعلم، يرسل إليهم ما ياكلونه ملع. خالد، وكانوا لا ياكلون طعاما تىى ياكل خالد منه، حتى أسلموا.. وكان فيما سالوا رسول الله، صعل(، أن يذع الطاغية، وهي اللات، لا يهدمها ثلاث. سنين، فابي عليهم، وكان قحسدهم بذلك أن يتسلموا ]بتركها[ من سفهاثٔهم ونساثٔهم،. فنزلوا إلي شهر فلم يجبهم، وسالوه أن يعفيهم من الصصسلاة فقال: ةلا خير في دين لا. صلاة فيهده، فاجابوا وأسلموا. وامر عليهم رسول الله، صعلم، عثمان بن أبي العاص، وكان. اصغرهم، لما رأتى من حرصه علىى الإسسلام والتفقه في الدين. ثم رجعوا إلى بلادهم،. وأرسل رسول الله، صعع(، معهم المغيرة بن شعبة، وأبا سفيان بن حرب، ليهدما الطاغية،.. فتنذم المغيرة فهدمها، وقام قوومة من بني شعيب دونه، خوقا أن يزصي بسهم، وخرج نساه. ثقيف حسرا يبكين عليها، وأخذ حليها ومالها،،.. وكان أبو مليح بن عروة بن مسعود، وقارب بن الأسود بن مسعود قدما علي رسسول. الله، صعلع، لمسا قتل عروة والأسود، فامرهما رسول الله، صعلم، أن يقضيا منه ذين عروة. والأسود ابني مسعود، ففعلا، وكان الأسود مات كافرا، فسال ابنه قارب بن الأسود رسسول. الله، صلل(، أن يقضي ذين أبيه، فقال: إنه كافر. فقال: )يصل مسلم ذا قرابتهه، يعني أنه. إسلم فيصل أباه وإن كان مشركا،.. ذكر غزوة طيه وإسلام عدي بن حاتم. في هذه السنة في شهر ربيع الاخر أنسل النبي، صعة، علي بن أبي طالب في سرية. ]إلى دياد[ طيه، وأمره أن يهدم صنمهم الفلس (، فسار إليهم وأغار عليهم، فغنم وستي. وكسر الصنم، وكان متقلدا سيفين يقال لأحدهما مخذم، وللاخر رفسـوب، فاخذهما علي. وحملهما إلى رسول الله، صعلم، وكان الحارث بن أبي شمر أهدى السيفين للصنم، فعلقا. عليه، واسر بنتا لحاتم الطأي، وحملت إلى رسول الله، صعل4، بالمدينة فأطلقها1،.. واما إسلام عدي بن حاتم فقال عدي: جاعت خيل رسول الله، صعل(، فأخذوا أختي. وناسا فاتوا بهم رسول الله، صعل4، فقالت أختي: يا رسول الله هلك الدالد، وغاب الوافد،. فامنن علي من الله عليك. فقال: م)ومن وافدك،؟ قالت: عدي بن حاتم. قال: هالذي فر. من الله ورسولهةا فمن عليها، وإلى جانبه رجل قائم وهو علي بن أبي طالب، قال:. )سليه حملانا. فسالته، فامر لها به وكساها، وأعطاها نفقة. قال عدي: وكنت ملك طيه. إخذ منهم المرباع )أنا نصراني، فلما قدمت خيل رسول الله، صعل، هربت إلي الشام من. الإسلام، وقلت اكون عند أهل ميني، فبينا انا بالشام إذ جاعت أختي، واخذت تلوومني. على تركها وهربي باهلي دونها، ثم قالت لي: أري أن تلحق بمحمد سريعا، فإن كان نبيا.  شان للسابق فضله، وإن كان ملكا كنت في عز وأنت أنت. قال: فقدمت على رسسول. الله، صعلم، فسلمت عليه وعرفتة نفسي، فانطلق بي إلي بيته، فلقيته امراة ضعيفة. فاستوقفية، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، فقلت: ما هذا بملك، ثم وخلت بيته،. فأجلسني على وسادة، وجلس على الأرض، فقلت في نفسي: ملا هذا ملك. فضال لي:. يا عدي إنك تأخذ المرباع، وهولا يحل في دينك، ولعلك إنما  يمنعك من الإسلام ما. تركى من حاجتنا وكثرة عدونا، والله ليفيضن المال فيهم شىى لا يوجد من ياتـذه، ووالله. لتسمعن بالمرأة تسير من القاصصمية على بعيرها، حشى تزور هدا البيت لا تخاف الا الله،. ووالله لتسمعن بالقصور البيض من بابل وقد فتحت. قال: فاسلمت، فقد رايت القصـور. البيض وقد فتحت، ورأيت المرأة تخسرج إلى البيت لا تخاف إلا الله، ووالله لتكسونن. الكالكة ليفيضن المال، تى لا يقبله أحد،.. ذكر قدوم الوفود على رسول الله يود،. لما افتتح رسسول الله، صلل5، مكة واأسلمت ثقيف وفرغ من تبوك ضسربت إليه وفعة. العرب من كل وجه، وإنما كانت العرب تنتظر بإسلامها قريشا، إذ كاندا أمام الناس واهل. الحرم، وصريح ولد إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام، لا تنكر العرب قلك، وكاانت. فريش هي التي نصبت الحرب لرسول الله، صعل، وتلافه، فلشسا فتحت مشة وأسلمت. فريش عرفت العرب انها لا طاقة لها بحرب رسسول الله، صلة، )لا عداوته، فدخلدا في. لقين افواجا كما قال اله تعالي: )اذا جاونضر اله والقنج ورايت اقناس يسخلون في. بين الله اقواجا فنبخ بخمد ربك واتتقفرة الة كاق تزايا(ىاا.. وولهخلخ الته اليالعة مى اليجرة.. في المحرم سنة ثلاث سمع رسسول الله، صعل(، أن جمعا من بني ثعلبة بن سعد بن. ذبيان، وبني محارب بن حفص، تجمعوا ليصيبوا من المسلمين، فسار إليهم في أربعماثٔة. وخمسين رجلا، فلما صار بذي القصة) لقي رجلا من ثعلبة فدعاه إلى الإسلام، فآسلم. وأخبره أن المشركين أتاهم خبره فهربوا إلى رووس الجبال، فعاد ولم يلق كيدا، وكان. مقامه اثنتي عشرة ليلةو،.. وفيها، في جمادى الأولى، غزا بني سليم ببحران، وسبب هذه الغزوة أن جمعا من. بني سليم تجمعوا ببحران من ناحية الفرع، فبلغ ذلك النبي، صعل، فسـار إليهم في. ليالم، واستخلف على المدينة ابن أم مكتومع(.. والقصة: بفتيح القاف، والصاد المهملة. وبحران: بالباه الموحدة، والحاه المهملة. ذكر قتل كعب بن الأشرف اليهودقد:. الساكنةم.. وفي هله السنة قتل كعب بن الأشرف، وهوأحد بني نبهلان من طيه، وكانت أمه. من بني النضير، وكان قد كبر عليه قيل من قتل ببدر من قريش، فسار إلى مكة وحرض. علي رسسول الله، صعلم، وبشس اصحاب بدر، وكان يشبب بنسسسساء المسلمين حتىى آذاهم،. فلما عاد إلي المدينة قال رسول الله، صعل: م)من لي من ابن الأشرف،ه؟ فقال محمسد بن. مسلمة الأنصارى: إنا لك به، انا اقتله. قال: مفافصل إن قدرت على ذلكه. قال: يا. رسول الله لا بذ لنا ما نقول. قال: مقدلوا ما بدا لكم، فانتم في جل من ذلكه.. فاجتمع محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش، وهو أبو ناثٔلة، والحارث. ابن اوس بن معاه، وكان اخا تعب من الرضاعة، وعباه بن بشر، وابو عبس بن جبر1 نم. قذموا إلى ابن الأشرف أبا نايلة، فتحذث معه ثم قال له: يا ابن الأشرف إني هد جشتك. لحاجة فاكتمها علي. قال: أفعل. قال: كان قدوم هذا الرجل شاما علىى العرب، قلطع.  عنا السبل تى ضاعت العيال، وجهدت البهائم. فقال كعب: قد كنت أخبرتك بهذا.. قال أبو فاثٔلة: وآريد أن تبيعشا طعاما، ونرهنك، وناقق لك، وتحسن في ذلك. قال:. ترهنونني أبناءكم؟ قال: أروت أن تفضحنا، إن معي اصحابي على مشل رأيي، تبيعهم. وتحسن، ونجعل عندك رهنا من الحلقةا، ما فيه وفاء، واراد أبو ناثٔلة بدكسر الحلقة، وهي. السلاح، أن لا بنكر السلاح إذا جاء مع اصحابه. فقال: إن في الحلقة لوفاه.. فرجع أبو ناثٔلة إلى أصحابه فاخبرهم، فاخذوا السلاح وساروا إليه، وشيعهم النبي،. صعل(، إلى بقيع الغزقد، ودعا لهم. فلما انتهوا إلى حصن كعب، هتف به أبو ناثٔلة، وكان. كعب قريب عهد بعرس، فوثب إليه، وتحدثوا ساعة، وسار معهم إلى شعب العجتوزا،(.. ثم إن أبا نائلة اخذ براس كعب، وشم بيده وقال: ما رأيت كالليلة طيبا  أعرفس،  قط. ثم. مشي ساعة وعاد لمثلها تىى اطمان كعب، ثم مشى ساعة، وأخذ بفزد رآسه، ثم قال:. اضربوا عدو الله فاختلف عليه أسيافهم، فلم تغن شيثٔا. قال محمد بن مسلمة: فذكرت. مغدولا في سيفي فاخذتة، وقد صاح عدو الله صيحة لم يبقٔ حلولنا حصن الا اوقدت عليه. نار، قال: فوضعتة في ثند1ته، ثم تحاملت عليه حشىى بلغت عانته، ووقع عدو الله.. وقد اصيب الحارث بن أوس بن معاذ، أصابه بعض أسيافنا، قال: فخرجنا علي. بعاث، وقد أبطا علينا صاحبنا، فوقفنا له ساعة، وقد نزفه الدم، ثم إتانا، فاحتملشاه وجثنا. به النبي، صع(، فأخبرناه بقضل علز الله، وتفنل على جرح صـاحبنا، وضذنا إلى أهلينا،. فأصبحنا وقد خافت يهود، ليس بها يهودي إا وهو يخاف على نفسه.. قال: وقال رسول الله، صعل: )من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلدههه. فوثب محيصة. ابن مسعود على ابن سنينة اليهودي، وهو من تجار يهود، فقتله، وكان يبايعهم، فقال له. إخوه حويصة، وهو مشرك: يا صدز الله قتلتدا أشا والله لرب شحمم في بلطنك من مالها. وضربه، فقال محبصة: لقد أمرني بقتله من لوامرني بقتلك لقٔتلتك. قال: فزالله إن كان. لأول إسلام حويصة. فقال: إن هينا بلغ بك ما أرق لعجب. ثم أسلمو،.. وعبس بن جبر: بفتح العين المهملة، وسشون الباه السوحدة. وجبر: بالجيم،. والباه الموحدة. وسنينة: تصغير سن؛... وفي ربيع الأول منها تزقج عثمان بن عفان ام كلكم بنت النبي، صعم.. جمادى الاخرةق،.. وفيها )لد السائب بن يزيد ب1  ابن أخت نمير1(.. فقال الواقدي: وفيها غزا رسول الله، صلل، غزهة أنمار يقال لها نو امر(، وقد ذكرنا. قول ابن إسحاق قبل ذلك[1:.. وففيها كان غزوة الفزدةا(، وكان أميرها زيد بن حارثة، وهي أول سـرية خلرج فيها. زيد أميرا.. فسلكوا طريق العراق، فخرج منهم جماعة، فيهم صفوان بن أمية، وأبو سفيان. وكان. صظيم تجارتهم الفضة، وكان وليلهم فرات بن حيان، من بكر بن واثٔل، فبعث ررسسسول. الله، صعلم، زيدا، فلقيهم على ماه يقال له الضزية، فاصاب العير وما فيها، وأعجـسه. الرجال، فقدم بها على وزمسول الله، صع4، وقان الخمس عشرين إلفا، فقسم الأربعة. الأخماس على السوية، واتي بفرات بن حيان أسيرا فاسلم، فأطلقه رسول الله، 11،.. وألفضزدة: ماه بنـد، وقد اختلف العلماه في ضبطه، فقيل فرية يالفاه المفتوحة. والراه الساكنة، وبه مات زيد الخيل، ويرد ذكوه، وضبطه ابن الفرات في غير موصضع قوتة. بالقاف، وقال ابن إسحاق: وسير زيد بن حارثة إلى الفرنة، ماه من مياه نجد، ضبطه ابن. الفرات ايضا بفتح الفاه والراه، فإن شانا مكانين والا فقد ضبط ابن الفرات أحدهصا. ذكر قتل ابي رافعا::. خطاء.. في هذه السنة في جماديالأخرة، قتلأبورافع سلام بنابي الحقيق اليهودى، وكان. يظاهر كعب بن الأشرف على رسول الله، صل4، فلسسا قتل كعب بن الأشرف، وكان قتلته. من الأوصس، قالت الخزرج: والله لا يذهبون بها علينا عند رسول الله، صعلم، وشاالا. يتصادلاننا( تصاول الفحلين، فتذاكر الخزرج من يعادي رسول الله، صعة، كابن الأشرف،. فذكروا ابن أبي الحقيق، وعو بخيبر، فاستاذنوا رسول الله، صل(، في قتله، فاذن لهم،. فخرج إليه من الخزرج عبد الله بن عتيك، ومسعود بن سشان، وعبد الله بن انيس، وأبو. فتاوة، وخزاعي بن الأسسود حليف لهم، وامر عليهم عبد الله بن عتيك، فخرجلوا حتى. قيمدارخيبر، فاتدا داز ابي رافع ليلا، فلم يذعوا بابا في الدار إلا اغلضده على اهله، وكان. في علية، فاسستاذنوا عليه، فخرجت امرأته فضالت: من أنتم؟2 قالوا: نفر من العرب. يلتمسون الميرة. قالت: ذاك صاحبكم فادخلوا عليه، فدخلدا. فلما دخلوا أغلضفوا باب. العلية ووجدفه على فراشه وابتدرفه، فصاحت المصرأة، فجعل الرجل منهم يسريد قتلها،. انتهيت إلي فرجلة، فوضعت وجلي وألا أظن إني انتهيت إلى الأرض، فوقعت في ليلة. مقمرة، وانكسرت سـاقي، فعصبتها بعميامتي، وجلست عند الباب فقلت: والله لا أبرح. حتى اعلم اقتلتة ام لا. فلما صـاح النيك قام الناعيي فقال: انص ابا  رافع تاجرأهل. الحجلاز، فالطلقت إلى أصحابي فقلت: النجاء) قد قتل الله أبا رافع:، فانتهيت إلي. النبي، صععم، فحسدثته. فضال: ابسط رجلك. فبسسسطتها، فمسحفا، فشاني لم أشتكها. قيل: كان قتل ابي رافع في ذي الحجة سنة أربع من الهجرة، والله أعلم.. وسلام: بتشديد اللام. وحقيق: بضم الحاه المهملة، وفتح القاف الأولى، تصغير. حق:.. وفيهاتزوج رسسول الله، صعم، حفصة بنت عمصنر بن الحطاب في شعبانه)((، وكانت. قبله تحت خنيس وبضم الخاء المعجمة، وبالنون المفتوحة، وبالياء المعجمصة باننتين من. تحت، وبالسين المهملة؟ وهو ابن حذافة السهمي، فتوفي فيها.. ذكر غزفة احدا،. وفيها في شوال لسبع ليالسر خلون منه كانت فقعة احد، وقيل للنصف منه، وكاان. الذي هاجها وقعة بدر، فإنه لما اصيب من المشركين من اصيب ببدر، مثه عبد الله بن. ابي ربيعة، وعكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمبة، وغيرهم ممن اصيب آباقهم. وآبنافهم وإخوانهم بها، فكلموا إبا سفيان ومن كان له في تلك العير تجارة، وسسسالوهم أن. يعينوهم بذلك المال على حرب رسول الله، صعلم، ليدركوا ثارهم منهم، ففعلوا.. وتجهز الناس، وأرسلوا أربعة نفر، ووهم: عمرو بن العاص، وهبيرة بن أبي وهب،. وابن الزبعرى، وأبو عزة الجمحي، فساروا في العرب ليستنفروهم، فجمعوا جمعا من. ثقيف وكنانة وغيرهم، واجتمعت قريش باحابيشها، ومن أطاعها من قباثٔل كنانة وتهامة،. ودعا جبير بن مطعم غلامه ويخشي بن حرب، وكان حبشيا يقذف بالحزبة قل مايخطيء،. فقال له: اخرج مع الناس، فإن قتلت عم محمد بعمي طعيمة بن عدي فاذت عتيق..وخرجوا معهم بالظعن لثلا يفزدوا، وكان أبو سفيان قائد الناس، فخرج بزوجته هند. بنت عتبة، وغيره من ر1ٕساء قريش خرجوا بنساثٔهم. خرج عكرمة بن أبي جهل بزوجته أم. حكيم بنت الحارث بن هشام، وخلرج الحارث بن المغيرة بفاطمة بن الوليد بن المغيرة. أخت خالدد.. وخرج صفوان بن أمية ببريرةق11(، وقيل بززة بنت مسصود الثٔقضية أخت عزوة بن. مسعود، وهي أم ابنه عيد الله بن صفوان، وخرج عمرو بن العساص بنيطة بنت منبه بن. الحجاج، فهي ام ولده غبيد)  الله بن عمرو، وخرج طلحة بن أبي طلحة بسلافة بنت. سعد، وهي أم بنيه مسافع، والجلاس، وكلاب، وغيرهمو(.. وكان مع النساء الدفوف يبكين على قتلى بدر يحزضن )1 بذلك المشركين. وكان مع المشركين أبو عامر الراهب الأنصاري، وكان خرج إلى مكة مباعدا لرسول. الله، صعلم، ومعه خمسون غلاما من الأوسس، وقيل كانوا خمسة عشر، وكان يعد قريشا أنه. ل لقي محمدا لم يتخلف عنه من الأوس رجلان. فلما التقي الناس بآحد شان ابو عامر. فقالوا: فلا انعم الله بك عينا يا فاسقا) فقال: لضد أصاب قومي بعدي شر، ثم قاتلهم. قتالا شديدا تى راضخهم بالحجسارة. وكانت هشد كلما مزت بوحشي أو مز بها قالت. لوام،: يا ايا ذسمة اشب واستشفوسا، وقان يكلى ابا ذسسة، فاقبلدا تى نزلوا بعينين. بجبل ببطن السبخة، من قناة علي شفير الوادي، مما يلي المدينة.. فلما سمع بهم رسسول الله، صع(، والمسلمون قال: إني وايت بقر فاهلتها خيرا،. فرايت في ذباب سيفي ثلما، فرايت اني ادخلت يدي في جرع حصينة، فألتها المدينة،. فإن رايتم إن تقيموا بالمدينة وتذعوهم، فإن إقاموا إقاموا بشز ]مقام، وإن دخلوا علينا. قاتلناهم فيها.. وشان رأى عبد الله بن ابي بن سلوصل مسع وأي رسول الله، صل(، يشره الخروج،. وأشار بالخروج، وأشار بالخروج جماعة ممن استشهد يوومثلاا1(.. وإقامت قريش يوم الأربعاه والخميس والجمعة، وخرج رسسول الله، صعم، حين. صلى الجمصة، فالتفوا يوم السبت نصف شوال. فلما لبس رسسول الله، صعل، مسلاحه. وخرج ندم الذين كانوا أشاروا بالخروج إلى قريش وقالوا: استكرفنا رسول الله، صلل(،. نشير عليه، فالوحي ياتيه فيه، فاعتذروا إليه وقالوا: ااصنع ما شقت. فضال: هلا ينبغي. لنبي إن يليس لأمته فيضعها تى يقاتلة(... فخرج في ألف رجل، رداستخلف على المدينة ابن ام مكتم، فلما كان بين المدينة. واحد، عاد عبذ الله بن ابي بثلث الناس، فضال: أطاعهم وعصاني، وكان من تبعه أهل. النفاق والزيب، واتبعهم عبذ الله بن حرام أخو بني سلمة، يذكرهم الله أن لا يخذلوا. نبيهم، فقالوا: لو نعلم إنكم تقاتلون ما إسلمناكم، وانصرفوا. فضال: ابعدكم الله أصداه. اللهاا فسيغني الله عنكما(.. وبقي رسول الله، صعم، في سبعماثٔة، فسار في حنة بني حارثة وبين أممدالهم، فمر. بمال وجل من المنافقين، يقال له هزبع بن قيظي 1(، وكان ضرير البصر، فلما سمع حس. رسول الله، صعلم، ومن معه قام يحثي التراب في وجلوههم ويقول: إن كنت رسول الله،. فإني لا احل لك ان تدخل حاثٔطي، )أخذ حفنة من تراب في يسه فقال: لوأعلم اني لا. إصيب غيرك لضربت به وجهك. فابتدرفه ليقتلده، فقال النبي، صع4: لا تفعلها، فهذا. الأعمو أعمي البصر والقلب. فضربه سعد بن زيد بقوصس فشجها(.. ويطب فرس بذنبه فاصاب كلاب سيف صاحبه، فاستله، فقال له رسول الله، صق4:. )سيوفكم 1 ، فإني أرى السيوف ستسل   اليةمه.. وصسار رسول الله، صعلم، شىى نزل بعدوة الوادي، وجعل ظهره وعسكره إلى احد(.. وكان المشركون ثلاثة إلاف، منهم سبعمأة دارع، والخيل مايتي فرس، والظعن. خمس عشرة امرآة، وكان المسلمون مائة دارع، ولم يكن من الخيل غير فرسين، فرس. لرسول الله، صعع، وفرس لأبي بندة بن نيار. فعرض رسول الله، صع(، المقاتلة، فرذ زيذ. ابن ثابت، وابن عمر، واسبد بن متضير، والبراء بن عازب، وخسرابة بن أوس، وأبا سعيد. الخذرى، وغيرهم، وأجاز جابر بن سمرة، ورافع بن خديج1(.. وأرسل أبو سفيان إلى الأنصار يضول: خلوا بيننا وبين ابن عمنا، فننصرف عنكم،. فلا حاجة بنا إلى قتالكم. فرذوا عليه بما يكره.. وتعبا المشركون، فجعلوا علىى ميمنتهم خالد بن الووليد، وعلى ميسرتهم عشـرمة بن. أبي جهل، وكان لوا1هم مع بني عبد الدار، فقال لهم أبو سفيان: إنما يضى الناس من. قبل راياتهم، فاما أن تكفونا، وإما أن تخلوا بيننا وبين اللواء، يحرضهم بذلك. فقالوا:. ستعلم إذا التقينا كيف نصنع، وذلك أراد.. واستقبل رسول الله، صعل، المسدينة وترك احدا خلف ظهره، وجعل وراءه الرماة،. وهم خمسون رجلا، وامر عليهم عبد الله بن جبير، أخا خوات بن جبير، وقال له: انضح. عنا الخيل بالنبل لا ياتونا من خلفنا، واثٔبت مكانك إن شانت لنا أو علينا. وظاهر رسول. الله، صعلم، بين درغينا(، وأعط اللواء مصعب بن عمير، وامر الزبير على الخيل ومعه. المقداد، وخرج حمزة بالجيش بين يديه.. واصحابه فهزموا أبا سفيان، وخرج طلحة بن عثمان صاحب لواه المشركين وقال: يا. معشر أصحاب محمد إنكم تزعمون أن الله يعجلنا بسيوفكم إلى النار، ويعجلكم بسيوفنا. إلى الجنة، فهل أحد منكم يعجله سيفي إلى الجنة، أو يعجلني سيفه إلى النار؟ فبرز إليه. علي بن أبي طالب، فضربه علي فقطع رجله، فسقط وانكشفت عورته، فناشده الله. ]والزجم[ فتركه، فكبر رسول الله، صلل(، وقال لعلي: ما منعك ان تجهز عليه؟ قال: إنه. إلى العسكر حين انكشف الكفار عنه اقبلعا يريدون النهب، وبتت طايفة وقالسا:: نطيع. رسول اله فنكبت مكاننا، فانزل الله: ههنكم من بريذ الذليا وهنكم من بريد الأجراوو1،. يعني ايباع أمر رسول الله، صل(.. قال ابن مسعود: وما علمت أن أحدا من أصحاب رسول الله، صلل4، يريد الدنيا. حتى نزلت الأيةن.. فلما فارق بعض الرماة مكانهم، رأى خالد بن الٕطيد قلة من بقي من الزماة، فحمل. عليهم فقتلهم، وحمل على أصحاب النبي، صععم، من خلفهم. فلمسا راى المشركسون. خيلهم تقاتل تبايروا، فشدوا على المسلمين فهزموهم وقتلوهم.. وقد كان المسلمون قتلوا أصحاب اللواء، فبقي مطروحا لا يدنو منه أحذ، فاخذته. فمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته، فاجتمعت قريش ـوله، وأتذه صااب فقتل عليه،. وكان الذي قتل أصحاب اللواء علي، قاله ابو رافع، قال: فلما قتلهم ابصصسر النبي، صعة،. جماعة من المشركين، فقال لعلي: )احمل عليهمه، ففىقهم وقتل فيهم، ثم أبصر جماعة. أخرق فقال له: ة ]احمل عليهمإه، فحمل عليهم وقفرقهم وقتل فيهم، فقال جبراثٔيل: يا. رسول الله هذه المداساذا) فقال رسول الله، صعم: )إنه مني وأنا منهه. فضال جبرائيل: وانا. منكما. قال: فسمعوا صوتا: لا سيف إلا وو الفقار، دولا فتى الا عليا1.. وكسرت رباعية رسول الله، صع((، السفلى، وشقت شفته، وكلم في فجنته وجبهته. في أصول شعره، وعلاه ابن قمية بالسيف، وكان هو الذي أصابه، وقيل: أصابه عتبة بن. ابي فقاص(.. وقيل: عبد الله بن شهاب الزفرى جد محمد بن مسلم.. فقيسل: إنن عتبسة بن كي وقناص،  وابن قمٔمة اللييي الأننمي، من بني تيما بن. فالب، وشاان اييزم نساقص الذقن، وابي بن خلف الجمحي، وعبسد الله بن حميسد1(. الأممسدي، أسد قريش، تعاقدوا على قتل رسسول اللهوااره، يل، فاضا ابن شهاب فاصاب. جبهته، واما عتبة فرماه باربعة أحجار، فكسر زباعيته اليمنى، وشق شفته، واما ابن قمثةاا،. فكلم وجنته، فدخل من جلق المغفر فيها، وعلاه بالسيف، فلم يطق إن يقطعه فسقط. رسول الله، صقل4، فجحشت ركبته، واما ابي بن خلف فشذ عليه بحربة، فأذها رسسول. الله، صلم، منه وقتله بها، وقيل: بل كانت حربة الزبير أخذها  منه، وقيل: أخذها من. الحارث بن الصمة، واما عبد الله بن حميد، فقتله أبو ذجانة الأنصاري.. ولما جرح رسول الله، صعل4، جعل الدم يسيل على ووجهه ووهو يمسحه ويقول:. )كيف يفلح قوم خضبدا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم إلي اللهة)1 وقاتل يونه نفر خمسة. من الأنصار فقتلوا، وتزس أبو قجانة رسول الله، صعل4، بنفسه، فكان يفع النبل في ظهره. وهو منحن ( عليه، ورهصى سعد بن أبي وقالص دون رسول الله، صقل4، فكان رفسول الله،. لل(، يناله السهم ويقول: )ارم فداك ابي وامية1.،. واصيب يوميذ عين قتاكة بن النعمان، فرذها رسول الله، صع(، بيده، فششانت أحسن. عينبه)(.. وقاتل مصعب بن عمير، ومعه لواه المسلمين فقتل، قتله ابن قمشة اللييي، وهو. يظن أنه النبي، فرجع إلى قريش فقال: قتلت محمسدا. فجعل الناس يقولون: قتل. محمد، قتل محمدا1((... لما قيل مصعب أعط رسول الله، لة، اللداء علي ببن أبي طالب. وقاتل حمزة. حتى مر به سباع بن عبد العأى العبشاني، فقال له حمة: فلم إلي يا ابن مقطعة البظورا. وكانت أمه أم أنمار ختانة بمكة، فلما التقيا ضربه حمزة فقتله.. قال وحشي: إني والله لأنظر إلى حمزة وه يهذا( الناسسسس بسيفه ]هذا[، ما يلقي. شيئا يمز به الا قتله، وقتل يياغ بن عبد الضزى. قال: فصززت حربتي، ودفعتها  عليه،. فوقعت في ثنته حتى خرجت من بين يجليه، وأقبل نحوي فغلب فوقع، فاممهلته حتى مالت. فأخذت حربتي، ثم تنحيت إلىى العسكر)،، فرضي الله عن حمزة وأرضاه.. وقتل عاصم بن ثابت مسافع بن طلحة، وأساه كلاب بن طلحة بسهمين، فحملا. إلى أمهما سلافة11، وأخبراصصا أن عاصمصا قتلهما، فنذرت إن أمكنها الله من رأسسسه أن. تشرب فيه الخمر)(.. وبرز عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان مع المشركين، وطلب المبارزة، فأراد إبو بكر. أن يبرز إليه، فقال رسول الله، صعمم: )شم سيفك وامتعنا بكههىا1،.. وانتصي أنس بن النضر، عم أنس بن مالسك، إلى عمر وطلحسة، في رجـال من. المهاجرين قد إلقةا باينيهم، فقال: ما يحبسكم؟ قالوا: قد قتل النبي، صعلم.. قال: فما. تصنعون بالحياة بعدها موتوا على ما مات عليه. ثم استقبل القوم فقاتل حشي قتل، فوجد. به سبعون ضربة وطعنة، وما عرفه إلا آخته، عرفته بحسن بنانها(.. وقيل: إن أنس بن النضر سمسع نفوا من المسلمين يقعلون، لما سمعوا أن النبي،. يل(، قتل: ليت لنا من ياتي عبذ الله بن انى بن سلوول، لياخذ لنا  اممانا  من أبي سفيان،. قبل أن يقتلدانا. فقال لهم انس: يا قدوم إن كان محمد قد قتل، فإن رب محمسد لم يقتل،. وكان اول من عرف رسول الله، صع(، كعب بن مالك، قال: فناديت باعلي صوتي:. يا معشر المسلمين أبشروا هذا رسول الله حي لم يقتل، فأشار إليه: انصت. فلما عرفه. المسلمون نهضوا نحو الشعب، ومعه على، وأبو بكر وعمر، وطلحة، والزبير، والحارث. ابن الصمة، وغيرهم. فلما أسند إلى الشعب أيدركه ابي بن خلف، وهو يقول: يا محمـد. لا نجوت إن نجوتاا فعطف ظيه رسول الله، صععع، فطعنه بالحربة في عنفه، وكان ابي. يقول بمكة لرسول الله، صل(: إن عندي العود أعلفه كل يدم فبقا( من ذزة اقتلك عليه.. فيقول له النبي، صعم: بل انا اقتلك إن شاه الله تعاليه. فلما رجع إلى قريش وقد خدشه. رسول الله، صعل(، خذشا غير كبير قال: قتلني محمد. قالوا: والله ما بك باس. قال: إنه. قد كان قال لي أنا أقتلك، فوالله لو بصق علي لقتلني فمات عدوو الله بسرفسر(،.. وقاتل رسـول الله، صععم، يدم آحد قتالا شسديدا، فرصي بالنبل حتى فني نبله،. وانكسرت سية قوسه، وانقطع وتره. ولما جرح رسول الله، صعلم، جعل علي ينقل له الماء. في فرقته من المهراس 1( ويغسله، فلم ينقطع الدم، فاتت فاطمصة وجعلت تعانقه وتبكي،. وأحرقت حصيرا، وجعلت علي الجرح من رمانه، فانقطع الدم.. ورصسسي مالك بن زهير الحشمي النبي، صعلم، فاتضاه طلحة بيده، فآصاب السهم. خنصره، وقيل: رماه جبان بن الغرقة، فقال: حس (، فقال رسسول اله، صعم: لو قال:. )باسم الله، لدتل الجنة ه، والناس ينظرون إليه؛ وقيل: إن يده شلت إلا السسشابة. والوصسطي؛ والأول اثٔبت.. وصعد أبو سفيان ومعه جماعة من المشركين في الجبل، فقال رسول الله، صعلم:. ليس لهم أن يعلونا، فقاتلهم عمر وجماعة من المهاجرين، حشى أهبطوهم، ونهض رسول. الله، صعلم، إلي الصخرة ليعلوها، وكان عليه ورعان، فلم يستطع، فجلس تحته طلصة. وانتهت الهزيمة بجمصاعة المسلمين، فيهم عثمان بن عفان وغيره، إلى الأعوص،. فأقاموا به ثلاثا، ثم أتوا النبي، صعلم، فقال لهم حين راهم: )لقد ذهبتم فيها عريضةه.. والتضض حنظلة بن أبي عامر، غسيل الملاثكة، وابو سفيان بن حرب، فلما استصلاه. حنظلة راه شذاد بن الأسود وهو ابن شعلوب، فدعاه أبو سفيان، فاشاه، فضرب حنظلة. فقتله، فقال رسول الله، صعلم: إنه لتغسله الملاثشبة. فسلوا أهله فسثلت صاحبته فقالت:. وقال أبو سفيان يذكر صبره ومعاونة ابن شعوب إياه على قتل حنظلة:. الله، صع((: هلا تجبوهه. ]ثٔم قال: افي القهم ابن ابي قحافد2 ثلاثا.. ثم قال: افي القضم. ابن الخطاب؟ ثلاشا. ثم التفت إلى أصحابه فقال: اشا هالاء ففد قتلدا. فقال عمر:. كذبت اي عدو الله، قد ابضي الله لك ما يخزيك. فقال: اشل فبل، اغل فبل. ففال. رسول الله، صعم: هقدلوا الله أعلى )اجله. فقال ابو سفيان: إنا لنا العزق دلا غزق لكم.. فقال رسول الله، صعة: )قدلوا الله ملانا لا موولى لكمة)،. فقال أبو سفيان: انشدك الله يا. عمر اقتلنا محمدا؟ قال عمصر: اللهم، وإنه ليسملع كلامك. فقال: انت أصدق من ابن. قمثةا ثم قال: هذا بيوم بدر، والحرب سجال، اما إنكم ستجدون في قتلاكم مشلا، والله. ما رضيت ولا سخطت ولا نهيت ولا أمرت )1،.. واجبأز به الحلس بن زبان  سبد الأحابيش، وهريضرب في شذق حمزة بزج الرمح. ويقول: ذق عقق اا فقال الحلس: يا بني كنانة هذا مبد قريش يصنع بابن عمسه كما. وكانت أم ايمن حاضنة رسول الله، صعلم، ونسساه من الأنصار يسقين الماه، فرماها. جبان بن العرقةاا بسهم فاصاب ثيلها، فضحك، فدفع النبي، صععم، إلي سعد بن أبي. وقاص سهما وقال: )ارهمه. فرماه فآصابه، فضحك النبي، صعلم، فقال: )استقاد لها. سعد، أجاب الله دعوتك وسذد رميتكه.. ثم انصرف أبو سفيان ومن معه فقال: إن موعدكم العام المقبل. ثم بعث  رسول. الله، صعلم، عليا في أثرهم وقال: ةانظر فإن جنبوا الخيل وامتطدا الإبل، فإنهم يريدون. مشة، وإن ركبوا الخيل فإنهم يريلدون المدينة، فوالذي نفسي بيسده لثن أرادوها. لأناجزنهمه. قال علي: فخرجت في أثٔرهم، فامتطوا الإبل وجنبوا الخيل يريدون مشةا1(،. فإقبلت أصي( ما أستطيع أن أكتم، وكان رسول الله، صعم، امره بالكتمان.. وأممر رسول الله، صعة، رنجلا أن ينظر في القتلي، فراتي سعد بن الربيع الأنصاري. وبه رمق، فقال للذي راه: ابلغ رسول الله، صع(، عني السلام، وقل له جزاك الله خير ما. جزى نبيا عن امته، وأبلغ قومي السلام، وقل لهم: لا عذر لكم عند الله إن خلص إلي. رسول الله، صع(، أذى وفيكم عين تطرف. ثم مات )ا،.. وقيجد حمزة ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده ومثل به، فحين راه رسول الله،. جي(، قال: هللا أن تحزن صفية أو تكون سنة بعدي لتركتة تى يكون في أجواف السباع. وحواصل الطير، ولكن أظهرني الله على قريش لأمثلن بثلاثين رجلا منهمه.. وقال المسلمون: لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب، فانزل الله في ذلك:. ووإن عاقبتم فعاقبواا بمثلو ما غوقيتم بماه الأية1،، فعفا رسول الله، صعل(، وصبر ونهى. واقبلت صفية بنت عبد المطلب، فقال رسول الله، صعلم، لابنها الزبير ليرذها لشلا. ترى ما باخيها حمزة، فلقيها الزبير، فاعلمها بامر النبي، صلل(، فقالت: إنه بلغني أنه مثل. باخي وذلك في الله قليل فما أرضانا بما كان من ذلك لأحتسبن ولأصبرن. فأعلم الزبيز. النبي، صعلم، بذلك، فقال: )خل سبيلهاه، فاتته وصلت عليه واسترجعت، وأمر ررسـول. وكان في المسلمين رجل اسمه قزمان، وكان ففسسسول الله، صعة، يقول إنه من اهل. النار، فقاتل يدم احد قتالا شديدا، فقتل من المشركين ثمانية أو تسعة، ثم جرح فحمل. إلى داره، وقال له المسلمون: ابشز قامان قال: بم ابشر، وانا ما قاتلت إلا عن أحساب. قومي؟ ثم اشتذ عليه جرحة فأخذ سهما، فقطع رواهشه فنزف الدم، فمات، فاخبر رسول. وكان ممن قتل يوم احد مخيريق اليهودي، قال ذلك اليوم ليهود: يا معشر يهلود،. لقد علمتم أن نصر محمد عليكم حق. فقالوا: إن اليوم السبت. فضال: لا سبت، وأخذ. سيفه وعذته وقال: إن قتلت فما لي لمحمد يصنع به ما يشاء، ثم خدا فقاتل حشى قتل،. وقتل اليمان أبو حذيضة، قتله المسلمون، وكتان رسول الله، صعلم، رفعه وثابت بن. قيس بن وقش مع النساء، فقال أحدهمصا لصاحبه، وهما شيخان: ما ننشظر؟ أفلا شأخذ. اسيافنا فنلحق برسول الله، صع4؟ لعل الله أن يرزقنا الشهادة. ففصلا ودخلا في الناس )لا. يعلم بهما، فاما ثابت فقتله المشركون، واما اليمان فاختلفت عليه سيوف المسلمين فقتلوه. لا يعرفوانه، فقال حذيفة: ابي أبي؟ فقالوا: والله ما عرفضاه. فقال: يغفر الله لكم. واراد. رسول الله، صعلم، أن يدية، فتصدق حذيفة بديته على المسلمين ا1(..