رحبت وضاقت عليهم ألفسهم( الايات؛ إلى فوله: )صادقين(، وكان قدوم رسول الله، صلم، ]المدينة من تبول[ في ومضان)1.زيامين النضرى: بالنون، والضاد المعجمة. وعبد الله بن مغفل: بالغين المعجمة،والفاء المثسذدة المفشوحة. وزيد بن لصيت: بالسلام المضمومسة، والصاد المهملة المفتوحة، واخره تاء مثشاة من فوقها. وجذام بن خالد: بسالخاء المكسسسسورة، والذال المعجمتين. واكيدر: بالهمزة المضموممة، والكاف المفتوحة، والدال المهملة المكسورة، الطريق مرجعة من الطائف، وساله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال رسول الله، صلم: هإنهم قابلوكه. فقال: أنا أحب إليهم من أبكارهم، ورجا أن يوافقوه لمنزلته فيهم، فلما  رجع إلى الطائف صعد إلى علبة له، وأشرف منها عليهم، واظهر الإسسسلام ودعاهم إليه، فرموه بالنبل، فاصابه سهم فقتله، فقيل له: ما ترى في نمك؟ فقال: كرامسة أكرمني اللهبها، وشهادة ساقها إلى، ليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله، فادفنوني معهم. فلما مات دفنوه معهم. وقال رسـول الله، صعلم، فيه: ةإن مثله في قوعه كمشل ذكر قدوم وفد ثقيفصاحب يس في قومهة) 1( وفي هذه السنة في رمضان قدم وفد ثقيف على رسول اله، يجمم. وسبب ذلك أنهم رأها أن من يحيط بهم من العرب فد نصبوا لهم القتال، وشندا الغارات عليهم، وكان أشدهم في ذلك مالك بن عوف النصرى، فلا يخرج منهم مال للا نهب، ولا إنسان إلا آخذ، فلما رأوا عجزهم اجتمعوا، وارسلوا عبد ياليل بن عمرو بنعمير، والحكم بن عمرو بن وهب، وشرحبيل بن غيلان، وهقلاه من الأحلاف، وأرسلوا من بني مالك عثمان بن أبي العاص، وأوس بن عوف، ونمير بن خرشة، فخرجوا حتى فدمدا على رمسسول الله، جممم، فاشزلهم في قبة في المسسصصد، فكان خالد بن سعيد بن العاص يمشي بينهم وبين النبي، صعمم، وكان رسول الله، قلم، يرسل إليهم ما ياكلونه معخالد، وكانوا لا ياكلون طعاما حتى ياكل خالد منه، حتى أسلموا.وكان فيما سالوا رسول الله، يمم، أن يزع الطاغية، وهي اللات، لا يهدمها ثلاثسنين، فابي عليهم، وكان قصدهم بذلك أن يتسلموا ]بتركهاء[ من سفهائهم ونسائهم، فنزلوا إلى شهر فلم يجبهم، وسالوه أن يعفيهم من الصسلاة فقال: ذلا خير في دين لاصلاة فيهاه، فاجابوا وآسلموا. وامر عليهم رسول الله، صصلم، عثمان بن أبي العاص، وكان اصغرهم، لما رأي من حرصه على الإسسسلام والتفقه في الدين. ثم رجعوا إلى بلادهم،ووارسل رسول الله، صلم، معهم المغيرة بن شغبة، وأبا سفيان بن حرب، ليهدما الطاغية،. فنقدم المغيرة فهدمها، وقام قوهمة من بني شعيب دونه، خوقا أن يزمي بسهم، وخرج نساهثقيف حسرا يبكين عليها، وأخذ حليها ومالها)1 .وكان أبو مليح بن عرفة بن مسعود، وقارب بن الأسود بن مسعود قدما على رمسول الله، يجمم، لمسا قتل عردة والأسود، فامرهما رسول الله، يجمم، أن يقضيا منه دين عردةوالأسود ابني مسعود، ففعلا، وكان الأسود مات كافرا، فسال ابنه قارب بن الأسود رسسسول الله، يمم، أن يقضي دين أبيه، فقال: إنه كافر. فقال: »يصل مسلم ذا قرابتهه، يعني أنه أسلم فيصل أباه وإن كان مشركا) 1. ذكر غزنة طيه وإسلام عدي بن حاتمفي هذه السنة في شهر ربيع الأخر أرسل النبي، يمم، على بن أبي طالب في سرية اإلى ديار[ طيء، وامره أن يهنم صنمهم الفلس ا، فسار إليهم وأغار عليهم، ففنم وسبىوكسر الصنم، وكان متقلدا سيفين يقال لأحدهما مخلم، وللآخر رسـوب، فاخذهما عليوحملهما إلى رسول الله؛ لمم، وكان الحارث بن أبي شمر أهدى السيفين للصنم، فعلقا عليه، واسر بنتا لحاتم الطاقى، وحملت إلى رسول الله، لمم، بالمدينة فآطلقها) 1.وأما إسلام عدى بن حاتم فقال عدى: جاءت خيل رسول الله، يجمم، فاخذوا أختيوناسا فاتوا بهم رسول اله، يلم، فقالت أختي: يا رسول اله هلك الالد، وغاب الوافد، فامنن على من الله عليك. فقال: وومن وافدلذه؟ قالت: عدى بن حاتم. قال: هالذي فزمن الله ورسلهةا فمن عليها، وإلى جانبه رجل قائم وهو على بن أبي طالب، قال:)سليه حملانا. فسالته، فامر لها به وكساها، واعطاها نفقة. قال عدى: وكنت ملك طيه آخذ منهم المزباع وآنا نصرانى، فلما قدمت خيل رسول الله، لمم، هربت إلى الثام من للإسلام، وقلت أكون عند أهل هيني، فبيشا أنا بالشام إذ جاءت أختي، وأخذت تلومني على تركها ووهربي بأهلي دونها، ثم قالت لي: أري أن تلحق بمحمد سريعا، فإن كان نبياششان للسابقٔ فضله، وإن كان ملكا كنت في عز وأنت أنت. قال: فقدمت على رسسول اللل(،0لمم، فسلمت عليه وعزفتة نفسي، فانطلق بي إلى بيته، فلقته امرأة ضعيفسة فاستوقفتة، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، فقلت: ما هذا بملك، ثم دخلت بيته، فأجلسني على وسادة، وجلس على الأرض، فقلت في نفسيه:ز ما هذا ملك. فشال لي: يا عدى إنك تأخذ المرباع، وهولا يحل في دينك، ولعلك إنسا يمنعك من الإسسسلام ما ترى من حاجتنا وكثرة عدونا، والله ليفيضن المال فيهم حتى لا يوٕجد من ياخذه، ووالله لتسمعن بالمراة تسير من القالدصسبة على بعيرصا، حتى تزور هذا البيت لا تخاف الا اله،ووالله لتسمعن بالقصور البيض من بابل وقد فتحت. قال: فاسلمت، فقد رايت القصور البيض وقد فتحت، ورايت المسراة تخسرج إلى البيت لا تخاف الا الله، ووالله لتكسونن الكالكة)1( ليفيضن المال، حتى لا يقبله أحد) ، ذكر قدوم الوفود على رسول اله؛لعلم(ا لما افتتح رسول الله،0لمم، مكة آسلمت ثقيف وفرغ من تبفك ضربت إليه وفود العرب من كل وجه، وإنما كانت العرب تنتظر بإسلامها قريشا، إذ كانوا أمام الناس أهل  الحرم، وصريح ولد إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام، لا تنكر العرب ذلك، وكانت فريش هي التي نصبت الحرب لرسول ال(،0لمم، وخلافه، فلمسا فتحت مكة وأسلمت لريش عرفت العرب أنها لا طاقة لها بحرب رسول الل(ولمم، لا عداوته، فدخلدا في لذين افقاجا و كما قال الله تعالي: )اإقا جاوقصر اله والنقج ورليت الاس بذخلون فيبين اهه افزاجافسبغ بحهد زبكف ناستنهرة إنة كان تزابا(اا.قدخلت الجة الفالف( مي الهجرةر في المحرم سنة ثلاث سمع رسسسول الله، يجمم، أن جمعا من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، وبني محارب بن حفص، تجمعوا ليصيبوا من المسلمين، فسار إليهم في أربعمائة وخمسين رجلا، فلما صار بذي القصةا)1( لقي رجلا من ثعلبة فدعاه إلى الإسلام، فاسلموآخبره أن المشركين أتاهم خبره فهربوا إلى ر)وس الجبال، فعاد ولم يلق كيدا، وكانمقامه اثنتي عشرة ليلةا)(.روفيها، في جمادى الأولى، غزا بني سليم ببحران، وسبب هذه الغزوة أن جمعا منبني سلبم تجمعوا ببحران من شاحية الفزع، فبلغ ذلك النبي، صلم، فسسار إليهم في ليالو، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوها)ر .والقصة: بفتح القاف، والصاد المهملة. وبحران: بالباه الموحدة، والحاه المهملة ذكر قل كعب بن الأشرف اليهوديه)1 الساكنةن.وفي هله السنة قتل كعب بن الأشرف، وهوأحد بني نبهان من طيء، وكانت أمهمن بني النضير، وكان قد كبر عليه قتل من قتل ببدر من فريش، فسار إلى مكة وحزضعلى رمسول الله، صلم، وبكه أصحاب بدر، وكان يشبب بنسسساء المسلمين حتى آذاهم،فلما عاد إلى المدينة قال رسول الله، صعلم: »من لي من ابن الأثسرف[ه؟ فقال محمد بنمسلمة الأنصارى: أنا لك به، أنا اقتله. قال: ةفافصل إن قدرت على ذلك[ ه. قال: يارسول الله لا بذ لنا ما نقول. قال: هقلوا ما بدا لكم، فانتم في جل من ذلك[ه. فاجتمع محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش، وهو أبسو نائلة، والحارثبن أوس بن معاد،  وكان اخا كعب من الرضاعة، وعباد بن بشر، وابو عبسس بن جبرا1: ثم قذموا إلى ابن الأشرف أبا نائلة. فتحدث معه ثم قال له: يا ابن الأشسرف إني فد جتك لحاجة فاكتمها على. قال: أفعل. قال: كان قدوم هذا الرجل شاها على العرب، قطعجنا السبل حتى ضاعت العيال، وجهدت البهائم. فقال كعب: قد كنت أخبرتك بهذا.قال أبو شائلة: واريد أن تبيعشا طعامسا، ونرهنك، وناثق لك، وتحسن في ذلك. فال: نرهنونني أبساءكم؟ قال: أردت أن تفضحشا، إن معي أصحابي على مشل رايي، تبيعهموتحسن، ونجعل عندك رهنا من الحلقة) ( ما فيه وفاء، واراد أبو نائلة بذشر الحلقة، وهي السلاح، ان لا بنكر السلاح اإذا جاء مع أصحابه. فقال: إن في الحلقة لوقاء. فرجع أبو نانٔلة إلى أصحابه فاخبرهم، فاخذوا السلاح وساروا إليه، وشيعهم النبي، صلم، إلى بقيع الغزقد، ودعا لهم. فلما انتهوا إلى حصن كعب، هتف به أبو شائلة، وكان كعب قريب عهد بعرس، فوثب إليه، وتحدثوا ساعة، وسار معهم إلى شعب العجونا1.ثم إن أبا نائلة آخذ براس كعب، وشم بيده وقال: مسا رايت كالليلة طيبا أعرف )1(  قط. ثممثي ساعة وعاد لمثلها حتى اطمان كعب، ثم مثى ساعة، وأخذ بفزد رآسه، ثم قال: اضربوا عدو الله(ا فاختلف عليه أسيافهم، فلم تغن شيثٔا. قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغهلا في سيفي فآخذتة، وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن الا اوقدت عليهنار، قال: فوضعتة في ثندٔته، ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته، ووقع عدو الله.وقد اصيب الحارث بن أوس بن معاذ، أصابه بعض أسيافنا، قال: فخرجنا على بعاث، وقد أبطا علينا صاحبنا، فوقفنا له ساعة، وقد نزفه الدم، ثم أتانا، فاحتملشاه وجثنا به النبي؛،0لمم، لاخبرناه بقتل عدو الله، وتفل على جرح صاحبنا، وعذنا إلى أهليشا، فآصبحنا وقد خافت يهود، ليس بها يهودى إا وهو يخاف على نفسه. قال: وقال رسول الله، جلم(: 1ٕمن ظفرتم به من رجال يهود فاقتلههه. فوثب محيصة ابن مسعود على ابن سنينة اليهودى، وهو من تجار يهود، فقتله، وكان يبايعهم، فقال له آخهه حويصة، وهومشرك: يا عدز الله قتلتها أما ووالله لرب شحمو في بطنك من ماله وضربه، فقال محبصة: لقد أمرني بقتله من لوامرني بقتلك لقتلتك. قال: فزالل( إن كان لازل إسلام حزيصة. فقال: إن دبا بلغ بك ما أري لعجب. ثم أسلمو1.)عبس بن جبر: بفتح العين المهملة، وسكون الباه الموحدة. وجبر: سالجيم،والباء الموحدة. وسنينة: تصغير سنم.نفي ربيع الأل منها تزوج عثمان بن عفان أم كليهم بنت النبي، يلم.جمادي الآخرةا1.وفيها ولد السائب بن يزيد) ابن أخت نمير 1.وقال الواقدى: وفيها غزا رسول ال(،0لمم، غزوة أنمار يقال لها نو أمى  ، وقد ذكرنا قول ابن إسحاق قبل ذلك[ )1( .وقيها كان غزوة الفزدقا ، وكان أمميرها زيد بن حارثة، وهي أول سسسرية خرج فيها زيد أميرا. فسلكوا طريق العراق، فخرج منهم جساعة، فيهم صفوان بن أمية، وابو سفيان. وكانعظيم تجارتهم الفضة، وكان هليلهم فرات بن حيان، من بكر بن داثل، فبعث رسسسول الله، صممم، زيدا، فلقيهم على ماه يقال له الفردة، فاصاب العير وصا فيصصا، وأعجسه الرجال، فقدم بها على رسول الل(0لمم، وشان الخمس عشرين ألفا، وقسم الأربعة الاخماس على السوية، واتي بفرات بن حبان أسيرا فاسلم، فاطلقه رسول الل(،0لل(( )1 .والفزدة: ماه بنجد، وقد اختلف العلماه في ضبطه، فقيل فركة سالفاه المفتوحةوالراء الساكنة، وبه مات زيد الخيل، ويرد ذكنه، وضبطه ابن الفرات في غير موضع قريةبالقاف، وقال ابن إسحاق: وسير زيد بن حارثة إللى الفرجة، ماء من مياه نجد، ضبطه ابن الفرات أيضا بفتح الفاه والراء، فإن شانا مكانينن والا فقد ضبط ابن الفرات أحدهصادكر قل ابي رافااخطا. في هذهالسنةفي جماديالآخرة، قتلابورافع سلام بنابي الحقبق اليهودى، وكان يظاهر كعب بن الأشرف على رسول ال(0لم، فلسا قتل كعب بن الأثسرف، وكان قتلشهمن الأوس، فالت الخزرج: والله لا يذهبون بها علينا عند رمسسول الله، لمم، وشالابتصاولان تصاول الفحلين، فتذاكر الحزرج من يعالدي رسول الله،0لمم، كابن الأشرف، فذكروا ابن أبي الحقبق، وهو بخيبر، فاستاذنوا رسول ال(،0ل4مم، في قتله، فأذن لهم، فخرج إليه من الخزرج عبد اله بن عتيك، وممسعود بن يشان، وعبد الله بن انيس، فأبو فتاكة، وخزاعى بن الأسود حليف لهم، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك، فخرجوا حتىفيماارخيبر، فاتوا دار ابي رافع لليلا، فلم يذعها بابا في الدار للا آغلفوه على أهله، وكان في علية، فاسشاذنوا عليه، فخرجت امراته فقالت: من أنتم؟ قالوا: نفر من العرب يلتمسون الميرة. قالت: ذاك صاحبكم فادخلوا عليه، فدخلوا. فلما دخلا أغلقوا باب العلية ووجدوه على فراشه وابتدروه، فصاحت المرأة، فجعل الرجل منهم يريد قتلها، انتهيت إلى درجة، فوضعت رجلي وآلا أظن أني انتهيت إلى الأرضض، فوقعت في لليلة مقمرة، وانكسرت سسساقي، فعصبتها بعمامتي، وجلست عند الباب فقلت: واله لا أبرححتى أعلم افتلتة ام لا. فلما صاح الديك قام الناعي فقال: انعى أبا رافع: شاجراهل  الحجاز، فانطلهت إلى أصحابي فقلت: النجاءا قد قتل الله أها رافحو، فانتهيت إلى النبى، صعلم، فحدثته. فقال: ابسط رجلك. فبسطتها، فمسحصصا، فكاني لم أشتكها فيل: كان قتل أبي رافع في ذي الحجة سنة أربع من الهجرة، والله أعلم.زسلام: بتشديد اللام. وحقبق: بضم الحاه المهملة، وفتح القاف الأولى، تصغيرحق؛. وفيهارتزوج رمسول الله، ل4مم، حفصة بنت عمر بن الخطاب في شعبان )ا، وكانت قبله تحت خنيس 1بضم الخاء المعجمة، وبالنون المفتوحة، وسالياه المعجمة باثنتين منتحت، وبالسين المهملةا وهوابن حذافة السهمى، فتوقي فيها. ذكر غزوة احدا؟ وفيها في شوال لسبع ليالر خلون منه كانت وقعة احد، وقيل للنصف منه، وكان الذي هاجها وقعة بدر، فإنه لما اصيب من المششركين من اصيب ببدر، مشهى عبد اله بن أبي ربيعة، وعكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمبة، وغيرهم ممن اصيب آباأهموابنا ٔهم وإخوانهم بها، فكلموا أبا سفيان ومن كان له في تلك العير تجارة، وسسسالوهم أن يعينوهم بذلك المال على حرب رسول الله، لجممم، ليدركوا ثارهم منهم، ففعلوا.وتجهز الناس، وأرسلوا أربعة نفر، وهم: عمرو بن العاص، وهبيرة بن أبي وهب،وابن الزبعزى، وأبو عزة الجمحى، فساروا في العرب لليستنفروهم، فجمعوا جمعا من ثقيف وكنانة وغيرهم، واجتمعت قريش باحابيشها، ومن أطاعها من قبايل كنانة وتهامة،ودعا جبير بن مطعم غلامه وحيى بن حرب، وكان حبشبا يقذف بالحزبة قل مابخطي،ء، فقال له: اخرج مع الناس، فإن قتلت عم محمد بعمي طعيمة بن عدى فاذت عتيق.روخرجوا معهم بالظعن ليلا يفزفا، وكان أبو سفيان قائد الناس، فحرج بزوجشه هندبنت عتبة، وغيره من ردٔساء قريش خرجوا بنسائهم. خرج عكرمة بن أبي جهل بزوجته أمحكيم بنت الحارث بن هشام، وخرج الحارث بن المغيرة بفاطمة بن الوليد بن المغيرة أخت خالد،وخرج صفوان بن أمبة ببريرةا1، وقيل بزذة بنت مسعود اليقفبة أخت عزوة بن مسعود، وهي أم ابنه عبد الله بن صفوان، وخرج عمرو بن العساص برفطة بنت منبه بن الحجاج، وهي ام لده عبيدا)( الله بن عمرو، وخرج طلحة بن أبي طلحة بسلافة بنتسعد، وهي أم بنيه مسافع، والجلاس، وكلاب، وغيرهمآ.وكان مع النساء الدفوف يبكين على قتلى بدر يحزضن )1 بذلك المشركين.وكان مع المشركين أبو عامر الراهب الأنصاري، وكان خرج إلى مكة مباعدا لرسول الله، ل4مم، ومعه خمسون غلاما من الأبس، وقيل كانوا خمسة عشر، وكان يعد قريثسا أنه لولقي محمدا لم يتخلف عنه من الأوس رجلان. فلما التقي الناس باحد كان ابو عامر فقالوا: فلا أنعم الله بك عينا يا فاسق؛ فقال: لقد أصاب ق)مي بعدي ثسز، ثم قاتلهمفتالا شديدا حتى راضخهم بالحجارة. وكانت هند كلما مزت بوحثي أومز بها فالت له )؟ : يا أسا ذسمة اشفب واستشفب )1(، وشان يكنى أبا ذسمسة، فاقبلها حتى نزلدا بعينين بجبل ببطن السبغة، من قناة على شفير الوادي، مما يلي المدينة. فلما سمع بهم رسول الل(0لمم، والمسلمون فال: إني رايت بقرا فالتها خيرا،ورايت في )باب سيفي ثلما، ورايت اني ادحلت يدي في مرع حصينة، فالتها السدينة، فإن رايتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم، فإن أقاموا إقاموا بثز ]مقام([، وإن دخلوا عليشا قاتلناهم فيها.وشان راى عبد الله بن ابي بن سلفل مع وأي رسول الل(0لمم، يكره الخروج،أشار بالخروج، ووأشار بالخروج جماعة ممن استشهد يوٕعمثلا1.واقامت قريش يوم الأربعاه والخميس والجمعة، وخرج رسول اللها،0لمم، حينصلى الجمعة، فالتقوا يوم السبت نصف ثثسوال. فلما للبس رسول الل(، لمم، مسلاحهوخرج ندم الذين كانوا أشاروا بالخروج إلى فريش وقالوا: استكرفنا رسول الله،0ل(مم،ونشير عليه، فالوحي ياتيه فيه، فاعتذروا إليه وقالواا:.اصنح ما شثت. فقال: لا ينبغي لنبي أن يلبس لأمته فيضعها حتى يقاتلةا1.فحرج في ألف رجل،رواستحلف على المدينة ابن ام مكتهم، فلما كان بين المدينةواحد، عاد عبذ الله بن ابي بثلث الاس، فشال: أطاعهم وعصصاني، وكان من تبعه أهل النفاق والزيب، واتبعهم عبذ الله بن حرام أخو بني سلمة، يذكرهم الله أن لا يخذلوانبيهم، فقالوا: لو نعلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم، وانصرفوا. فقال: أبعدكم الله أعداه الل( فسيغني الله عنكما. وبقي رسول الله، لمم، في سبعمائة، فسار في حرة بني حارثة وبين أموالهم، فمر بمال رجل من المنافقين، يقال له مزبع بن قيظي )1، وكان ضرير البصر، فلسا سمع حس رسول الل(، كمم، ومن معه فام يحثي التراب في وجوههم ويقول: إن كنت رسسول اله، فإني لا آحل للك أن تدخل حائطي، أخد حفنة من تراب في يده وقال: لوأعلم اني لا أصيب غيرك لضربت به وجهك. فابتدروه ليقتلهه، فقال النبي، جلم(: لا تفعلوا، فهذا الأعمه أعمه البصر والقلب. فضربه سعد بن زيد بقوس فشجه )ر. ويب فرس بذنبه فاصاب كلاب سيف صاحبه، فاستله، فقال له رسول اله، يلم(: )سيوقكما، فإني أري السيوف ستسل )1( اليوماه. وسار رسول الله، لمم، حتى نزل بعدوة الوادي، وجعل ظهره وعسكره إلى احد) .وكان المشركون ثلاثة الاف، منهم سبعمأة دارع، والخيل مائتى فرس، والظعنخمس عشرة امراة، وكان المسلمون مائة دارع، ولم يكن من الخيل غير فرسين، فرس لرسول الله، صمم، وفرس لأبي بزدة بن نيار. وعرض رسول الله، يمم، المقاتلة، فرد زيد ابن ثابت، وابن عمر، واسبد بن مبضير، والبراء بن عازب، وعرابة بن أوس، وأبا سعيد الخذرى، وغيرهم، وأجاز جابر بن سمرة، ورافع بن خديجا1.وأرسل أبو سفيان إلى الأنصار يقول: خلوا بيننا وبين ابن عمشا، فننصرف عنكم، فلا حاجة بنا إلى قتالكم. فرذوا عليه بما يكره.وتعبا المشركون، فجعلوا على ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلى ميسرتهم عكرمة بن أبي جهل، وكان لواأهم مع بني عبد الدار، فقال لهم أبو سفيان: إنما ياتى الناس من فبل راياتهم، فإما أن تكفونا، وإما أن تخلوا بيننا وبين اللواء، يحزضهم بذلك. فقالوا:ستعلم إذا التقينا كيف نصنع، وذلك أراد.واستقبل رسول الله، لمم، المدينة وشرك آحدا خلف ظهره، وجعل وراءه الزماة،وهم خمسون رجلا، وامر عليهم عبد الله بن جبير، أخا خوات بن جبير، وقال له: انضحعنا الخيل بالنبل لا ياتونا من خلفنا، وائبت مكانك إن شانت لاا أو عليشا. وظاهر رسول الله، لمم، بين درعينا، وأعطي اللواء مصعب بن عمير، وامر الزبير على الخيل ومعه المقداد، وخرج حمزة بالجيش بين يديه.وأصحابه فهزموا أبا سفيان، وخرج طلحة بن عثمان صاحب لواه المشركين وقال: يامعشر أصحاب محمد إنكم تزعمون أن الله يعجلنا بسيوقكم إلى النار، ويعجلكم بسيوقنا  إلى الجنة، فهل أحد منكم يهجله سيفي إلى الجنة، أو يعجلني سيفه إلى النار؟ فبرز إليهعلى بن أبي طالب، فضربه على فقطع رجله، فسقط وانكشفت عورته، فناكده الله]والزجم[[ فتركه، فكبر رسول الله، يجمم، وقال لعلى: ما منعك أن تجهز عليه؟ قال: إنه إلى العسكر حين انكشف الكقار عنه اقبلها يريدون النهب، نثٔبتت طايفة وقالوا )(: نطبعرسول الله ونيبت مكاننا، فانزل الله: هبنكم هن يرهذ الذلازبنكم من يريذ الاجرقٔها، يعني اتباع أمر رسول الل(0لكم. فال ابن مسعود: وصصا علمت أن أحدا من أصحاب رسول ال(،0للم، يريد الدنيا حتى نزلت الاية؟ . فلما فارق بعض الرماة مكانهم، رأى خالد بن الوليد قلة من بقي من الزماة، فحملعليهم فقتلهم، وحمل على أصحاب النبي، 4ممم، من خلفهم. فلمسا رأى المشركسونخيلهم تقاتل تبادروا، فشدوا علي المسلمين فهزموهم وقتلوهم.وقد كان المسلمون قتلواا أصحاب اللواء، فبقي مطروحا لا يدنو منه أحذ، فاخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته، فاجتمعت قريش حوله، وأخذه صداب فقتل عليه،وكان الذي قتل أصحاب اللاء علي، قاله أبو رافع، قال: فلما قتلهم ابصصر النبي، عمم،جماعة من المشركين، فقال لعلى: احمل عليهمة، ففرقهم وقتل فيهم، ثم أبصر جماعة أخري فقال له:4 ة ]احمل عليهم(اة، فحمل عليهم وقرقهم وقتل فيهم، فقال جبرائيل: يارسول الله هذه المداساة(ا فقال رسول اله، جلم(: هإنه مني وأنا منهه. فقال جبرائيل: وانامنكما. قال: فسمعها صوا: لا سيف للا ذ الفقار، لا فتى للا علي1.وكسرت رباعية رسول الل(،0لمم، السفلى، وشقت شفته، وكلم في وجنته وجبهته في أصول شعره، وعلاه ابن قمثة بالسيف، وكان هوالذي أصابه، وقيل: أصابه عتبة بن ابي وقاصناا . وقيل: عبد الله بن شهاب الزفرى جد محمد بن مسلم.وقيل: إن عتبة بن في وقاسس، وابن قمضسة اللييي الأرمي، من بني نيموا)  بنفسالب، وشان أدنم نساقص الذقن، دابي بن خلف الجمحي، وعبسد اله بن حميسدا الأمسسدى، أسد فريش، تعاقدوا على قتل رسسول اله ) ،0لجمم(؛ فاما ابن شهاب فاصابجبهته، وأما عتبة فرماه بأربعة أحجار، فكسر زباعيته اليمنى، وشق شفته، ووأما ابن قمثة )1(رفكلم وجته، ودخل من جلق المغفر فيها، وعلاه بالسيف، فلم يطق أن يقطعه فسقطرسول اله0لجم، فجحشت ركبته، واما ابي بن خلف فشذ عليه بحربة، فآخذها رسسسول اله0لمم، منه وقتله بها، وقيل: بل كانت حربة الزبير أخذها منه، وقيل: أخذهامن الحارث بن الصمة، وأما عبد الله بن حميد، فقتله أبوذجانة الأنصارى.ولما جرح رسسول اله، لكمم، جعل الدم يسيل على وجهه وهو يمسحه ويقول:فكيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم إلى اللهة )1ٕ( وقاتل دونه نفز خمسةمن الأنصأر فقتلوا، وتزس أبوذجانة رسول الله،0لمم، بنفسه، فكان يقع النبل في ظهرهوهو منحن ا، عليه، ورمى سعد بن أبي وقاص دون رسسسسول الله، ل4مم، فكان رسسسول الله،لمم، يناله السهم ويقول: ارم فداك أبي واميةا1::واصيب يهمثذ عين قتانة بن النعمان، فرذها رسول اله، لكم، بيده، فكانت أحسنعينبه ) ،:وقاتل مصعب بن عمير، ومعه لواه المسلمين فقتل، قتله ابن قمشة الليثى، وهويظن أنه النبي، فرجع إلى قريش وقال: قتلت محمدا. فجعل الناس يقولون: قتلمحمد، قتل محمد ا1(،للما قتل مصعب أعطى رسوول الل(0لمم، اللواه على ببن أي طالب. وقاتل حمزةحتى مز به سبااع بن عبد الهاى الغبشاني، فقال له حمزة: فلم إللي يا ابن مقطعة البظوروكانت أمه أم أنمار ختانة بمكة، فلها التقيا ضربه حمزة فقتله. فال وحشى: إني والله لأنظر إلى حمزة وهو يهذا النامي بسيفه ]هذا، ما يلقىشييا يمز به للا قتله، وقتل يباغ بن عبد الضزى. قال: فهززت حربتي، ودفعتها عليه، فوقعت في ثنته حتى خرجت من بين رجليه، وأقبل نحوي فغلب فوقع، فأمهلته حتى مات فأخذت حربتي، ثم تنحيت إلى العسكن)1( ، فرضي الله عن حمزة ووأرضاه.وقتل عاصم بن ثابت مسافع بن طلحة، وآخاه كلاب بن طلحة بسهمين، فحملا إلى أمهمصا سلافة)، وآخبراها أن عاصمسا قتلهما، فنذرت إن أمكنها الله من رأسسسه أن تشرب فيه الخمن)ر. وبرز عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان مع المشركين، وطلب المبارزة، فاراد أبو بكر أن يبرز إليه، فقال رسول الله، صصلمة: 1شم سيفك وأمتعنا بك[ةا 1.وانتهى أنس بن النضر، عم أنس بن مالسك، إلى عمر وطلحة، في رجال من المهاجرين قد ألقزا بايديهم، فقال: ما يحبسكم؟ فالوا: فد قتل النبي، صعلم: قال: فما تصنعون بالحياة بعدة(ا موتدا على ما مات عليه. ثم استقبل القوم فقاتل حتى قتل، فوجد به سبعون ضربة وطعنة، وما عرفه إلا أخخته، عرفته بحسن بنانه) .وقيل: إن أنس بن النضر سمع نفوا من المسلمين يقولون، لسا سمعوا أن النبي،لاة، قتل: ليت لنا من ياتي عبد الله بن ابى بن سلول، لياخد لنا امانا من أي سفيان، قبل أن يقتلونا. فقال لهم أنس: يا قوم إن كان محمد قد قتل، فإن رب محمد لم يقتل،وكان أزول من عرف رسول الله، يمم، كعب بن مالك، قال: فناديت بأعلى صوني: يا معشر المسلمين أبشرواا  هذا رسول الله حى لم يقتل، فاشار إليه: أنصت. فلما عرفه المسلمون نهضوا نحوالشعب، ومعه على،ودأبو بكر وعمر، وطلحة، والزبير، والحارث ابن الصمة، وغيرهم. فلما أسند إلى الشعب أدركه ابى بن خلف، وهو يقول: يا محهد لا نجوت إن نجوت[ا فعطف طيه رسول الله، لمم، فطعنه بالحربة في عنقه، وكان ابي يقول بمكة لرسول الل(؛ يلم: إن عندي العود أعلفه كل يوم فزقا)ر من مزة اقتلك عليه. فيقول له النبي، صلم: بل أنا أقتلك إن شاه الله تعالى؛ه. فلما رجع إلى قريش وقد خدشهرسول الله، صعلم، خذشا غير كبير قال: قتلني محمد. قالوا: والله ما بك بأسسس. فال: إنهقد كان قال لي أنا إقتلك، فوالله لو بصق على لقتلني؛ا فمات عدو الله بسرفه)1.وقاتل رسول الله، لمم، يوم آحد قشالا ثسديدا، فرمى سالنيل حتى فني نبله،وانكسرت سية قوسه، وانقطع وتره. ولما جرح رسول الله، للمم، جعل على ينقل له الماء في درقته من المهراسس11 ويغسله، فلم ينقطع الدم، فاتت فاطمة وجعلت تعانقه وتبكي،وأحرقت حصيرا، وجعلت على الجرح من وماده، فانقطع الدم.ورمى مالك بن زهير الحشمى النبي، لمم، فاتفاه طلحة بيده، فاحاب السهمخنصره، وقيل: رماه جبان بن الغرقة، فقال: حس ر ، فقال رسسول الله، صلم(: لو قال: اباسم الله، لدخل الجنةه، والناس ينظرون إليه؛ وقيل: إن يده شلت الا السساسةوالوسطي؛؛ والأزول أثبت.وصعد أبو سفيان ومعه جماعة من المششركين في الجبل، فقال رسول الله، صلم(: ليس لهم أن يعلونا، فقاتلهم عمر وجماعة من المهاجرين، حتى أهبطوهم، ونهض رسول الله، صجلم، إلى الصخرة ليعلوها، وكان عليه درعان، فلم يستطع، فجلس تحته طلحةوانتهت الهزيمة بجماعة المسلمين، فيهم عثمان بن عفان وغيره، إلى الأعوص، فاقاموا به ثلاثا، ثم أتوا النبى، صجلم، فقال لهم حين رآهم: 1القد ذهبتم فيها عريضةه.والتقى حنظلة بن أبي عامر، غسيل الملاثٔكة، وابو سفيان بن حرب، فلما استعلاهحنظلة راه شذاد بن الأسود وهو ابن شعوب، فدعاه أبو سفيان، فاتاه، فضرب حنظلة فقتله، فقال رسول الله، صعلم(: إنه لتغسله الملاثكة. فسلوا أهله فسثلت صاحته فقالت:وقال أبو سفيان يذكر صبره ومعاونة ابن شعوب إياه على قتل حنظلة: الل(، صلة: لا تجيبوها. )ثم قال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ ثلاثا(. ثم قال: افي القوم ابن الخطاب؟ ثلاشا. ثم الفت إلى أصحابه فقال: أشا هالاء فقد قتلةا: فقال عمر:ةتذبت أي عدز الل(، فد ابقي الله لك سا بحزيك. فقال: اعل فبل، اعل فبل. فشالرسول الله، صلة: هقولوا الله اعلى وأجل،. فقال ابو سفيان: إنا لنا العزه لا عزي لكم. فقال رسول الله، صصلة(: قولوا الله ملانا لا مولى لكمة)1. فقال أبو سفيان: أنشدك الله ياعمر اقتلنا محمدا؟ قال عمصر: اللهم، وإنه ليسسع كلامك. فقال: أنت أصدق من ابن قمثةا ثم قال: هذا بيوم بدر، والحرب سجال، أما إنكم ستجدون في قتلاكم مشلا، واللهما رضيت ولا سخطت ولا نهيت ولا أمرت )ا .واجبازربهالحليس بن زبان سبد الأحابيشن، وهوبصرب في شذق حمزة بزج الرمجويقول: ذق غقق )؟اا فقال الحلبس: يا بني كنانة هذا سبد قريش يصنع بابن عمه كماوكانت أم أيمن حاضنة رسول الله، لجمم، ونسساه من الأنصار يسقين الماء، فرماهاجبان بن العرقة)1( بسهم فاصاب ذيلها، فضحك، فدفع النبي،0لمم، إلى سعد بن أبيوقاص سهما وقال: ارمهه. فرماه فآصابه، فضحك النبى، للمم، وقال: 9استقاد لهاسعد، أجاهب اله دعوتك وسدد رميتكة.ثم انصرف أبو سفيان وممن معه وقال: إن موعدكم العام المقبل. ثم بعث رسول الله؛0لمم، عليا في أثرهم وقال: ةانظر فإن جنبوا الخيل وامتطوا الإبل، فإنهم يريدونمكة، وإن ركبوا الخيل فإنهم يريدون المدينة، فوالذي نفسي بيسده لثن أرادوها  لأناجزنهم. قال على: فخرجت في أثرهم، فامتطوا الإبل وجنبوا الخيل يريدون مكة )ر،0 فاقبلت أصيحا) ما أستطيع أن أكتم، وكان رسول الل(، لمم، أمره بالكتمان.وأمر رسول الله، صكلة، رجلا أن ينظر في القتلي، فراي سعدربن الربيع الأنصاريوبه رمق، فقال للذي رآه: ابلغ رسول الله، صمم، عني السلام، وقل له جزاك الله خير ماجزي نييا عن أمته، وابلغ قومي السسلام، وقل لهم: لا عذر لكم عند الله إن خلص إلىرسول الله، يعمم، أذى وفيكم عين تطرف. ثم مات )1( .ووجد حمزة ببطن الوادي فد بقر بطنه عن كبده ومثل به، فحين راه رسول الله،لمم، قال: للا أن تحزن صفية أو تكون سنة بعدي للتركتة حتى يكون في أجواف السباعوحواصل الطير، ولين أظهرني الله على قريش لأمثلن بثلاثين رجلا منهم. وقال المسلمون: لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب، فانزل الله في ذلك:)وإن عاقبتم فعاقبهاا بمثل: ما غوقبتم به( الايةاا1 ، فعفا رسول الله، صلم، وصبر ونهىواقبلت صفية بنت عبد المطلب، فقال رسول الله، يعمم، لابنها الزبير ليردها لشلا تري ما باخيها حمزة، فلقيها الزبير، فاعلمها بأمر النبي؛،0لمم، فقالت: إنه بلغني أنه مثلباخي فذلك في الله قليل فما أرضانا بما كان من ذلك[ لأحتسبن لأصبرن. فاعلم الزبيز النبى، صلم، بذلك، فقال: 1خل سبيلهاه، فايته وصلت عليه واسسترجعت، وأمر رسولوكان في المسلمين رجل اسمه قاهصان، وكان رسسسول الله، لمم، يقول إقه من أهل الار، فقاتل يوم احد قتالا شديدا، فقتل من المشركين ثسانية أو تسعة، ثم جرح فحمل إلى داره، وقال له المسلمون: ابشز لامانا قال: بم ابشر، فاناما قاتلت الا عن أحساب قومي؛؟ ثم اشتذ عليه جرحة فأخذ سهما، فقطع رواهشه فنزف الدم، فمات، فاخبر رسولوكان مسن قتل يوم آحد مخيريق اليهودى، قال ذلك اليوم ليهوة: يا معشر يهود، لقد علمتم أن نصر محمد عليكم حق. فقالوا: إن اليوم السبت. فقال: لا سبت، وأخذسيفه وعدته وقال: إن قتلت فما لي لمحمد يصنع به ما يشاء، ثم غدا فقاتل حتى قتل،وقتل اليمان أبو حذيفة، قتله المسلمون، وكان رسول الله، صعلمم، رفعصه وثابت بن فيس بن وقش مع النساء، فقال أحدهما لصاحبه، وهما شيخان: ما ننتظر؟ أفلا ناخذ آسيافنا فنلحق برسول الله، صعلم(؟ لعل الله أن يرزقنا الشهادة. ففعلا ودخلا في الناس دلا يعلم بهما، فاما ثابت فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه سيوف المسلمين فقتلوهولا يعرفونه، فقال حذيفة: أبي أبي؛ا فقالوا: والله ما عرفناه. فقال: يغفر الله لكم. وأرادرسول الله، صلم، أن يدية، فتصدق حذيفة بديته على المسلمينا1.