رحبت وضاقت عليهم ألفسهم( الايات؛ إلى فوله: )صادقين(، وكان قدوم رسول الله، صلم، ]المدينة من تبول[ في ومضان)1.زيامين النضرى: بالنون، والضاد المعجمة. وعبد الله بن مغفل: بالغين المعجمة،والفاء المثسذدة المفشوحة. وزيد بن لصيت: بالسلام المضمومسة، والصاد المهملة المفتوحة، واخره تاء مثشاة من فوقها. وجذام بن خالد: بسالخاء المكسسسسورة، والذال المعجمتين. واكيدر: بالهمزة المضموممة، والكاف المفتوحة، والدال المهملة المكسورة، الطريق مرجعة من الطائف، وساله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال رسول الله، صلم: هإنهم قابلوكه. فقال: أنا أحب إليهم من أبكارهم، ورجا أن يوافقوه لمنزلته فيهم، فلما  رجع إلى الطائف صعد إلى علبة له، وأشرف منها عليهم، واظهر الإسسسلام ودعاهم إليه، فرموه بالنبل، فاصابه سهم فقتله، فقيل له: ما ترى في نمك؟ فقال: كرامسة أكرمني اللهبها، وشهادة ساقها إلى، ليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله، فادفنوني معهم. فلما مات دفنوه معهم. وقال رسـول الله، صعلم، فيه: ةإن مثله في قوعه كمشل ذكر قدوم وفد ثقيفصاحب يس في قومهة) 1( وفي هذه السنة في رمضان قدم وفد ثقيف على رسول اله، يجمم. وسبب ذلك أنهم رأها أن من يحيط بهم من العرب فد نصبوا لهم القتال، وشندا الغارات عليهم، وكان أشدهم في ذلك مالك بن عوف النصرى، فلا يخرج منهم مال للا نهب، ولا إنسان إلا آخذ، فلما رأوا عجزهم اجتمعوا، وارسلوا عبد ياليل بن عمرو بنعمير، والحكم بن عمرو بن وهب، وشرحبيل بن غيلان، وهقلاه من الأحلاف، وأرسلوا من بني مالك عثمان بن أبي العاص، وأوس بن عوف، ونمير بن خرشة، فخرجوا حتى فدمدا على رمسسول الله، جممم، فاشزلهم في قبة في المسسصصد، فكان خالد بن سعيد بن العاص يمشي بينهم وبين النبي، صعمم، وكان رسول الله، قلم، يرسل إليهم ما ياكلونه معخالد، وكانوا لا ياكلون طعاما حتى ياكل خالد منه، حتى أسلموا.وكان فيما سالوا رسول الله، يمم، أن يزع الطاغية، وهي اللات، لا يهدمها ثلاثسنين، فابي عليهم، وكان قصدهم بذلك أن يتسلموا ]بتركهاء[ من سفهائهم ونسائهم، فنزلوا إلى شهر فلم يجبهم، وسالوه أن يعفيهم من الصسلاة فقال: ذلا خير في دين لاصلاة فيهاه، فاجابوا وآسلموا. وامر عليهم رسول الله، صصلم، عثمان بن أبي العاص، وكان اصغرهم، لما رأي من حرصه على الإسسسلام والتفقه في الدين. ثم رجعوا إلى بلادهم،ووارسل رسول الله، صلم، معهم المغيرة بن شغبة، وأبا سفيان بن حرب، ليهدما الطاغية،. فنقدم المغيرة فهدمها، وقام قوهمة من بني شعيب دونه، خوقا أن يزمي بسهم، وخرج نساهثقيف حسرا يبكين عليها، وأخذ حليها ومالها)1 .وكان أبو مليح بن عرفة بن مسعود، وقارب بن الأسود بن مسعود قدما على رمسول الله، يجمم، لمسا قتل عردة والأسود، فامرهما رسول الله، يجمم، أن يقضيا منه دين عردةوالأسود ابني مسعود، ففعلا، وكان الأسود مات كافرا، فسال ابنه قارب بن الأسود رسسسول الله، يمم، أن يقضي دين أبيه، فقال: إنه كافر. فقال: »يصل مسلم ذا قرابتهه، يعني أنه أسلم فيصل أباه وإن كان مشركا) 1. ذكر غزنة طيه وإسلام عدي بن حاتمفي هذه السنة في شهر ربيع الأخر أرسل النبي، يمم، على بن أبي طالب في سرية اإلى ديار[ طيء، وامره أن يهنم صنمهم الفلس ا، فسار إليهم وأغار عليهم، ففنم وسبىوكسر الصنم، وكان متقلدا سيفين يقال لأحدهما مخلم، وللآخر رسـوب، فاخذهما عليوحملهما إلى رسول الله؛ لمم، وكان الحارث بن أبي شمر أهدى السيفين للصنم، فعلقا عليه، واسر بنتا لحاتم الطاقى، وحملت إلى رسول الله، لمم، بالمدينة فآطلقها) 1.وأما إسلام عدى بن حاتم فقال عدى: جاءت خيل رسول الله، يجمم، فاخذوا أختيوناسا فاتوا بهم رسول اله، يلم، فقالت أختي: يا رسول اله هلك الالد، وغاب الوافد، فامنن على من الله عليك. فقال: وومن وافدلذه؟ قالت: عدى بن حاتم. قال: هالذي فزمن الله ورسلهةا فمن عليها، وإلى جانبه رجل قائم وهو على بن أبي طالب، قال:)سليه حملانا. فسالته، فامر لها به وكساها، واعطاها نفقة. قال عدى: وكنت ملك طيه آخذ منهم المزباع وآنا نصرانى، فلما قدمت خيل رسول الله، لمم، هربت إلى الثام من للإسلام، وقلت أكون عند أهل هيني، فبيشا أنا بالشام إذ جاءت أختي، وأخذت تلومني على تركها ووهربي بأهلي دونها، ثم قالت لي: أري أن تلحق بمحمد سريعا، فإن كان نبياششان للسابقٔ فضله، وإن كان ملكا كنت في عز وأنت أنت. قال: فقدمت على رسسول اللل(،0لمم، فسلمت عليه وعزفتة نفسي، فانطلق بي إلى بيته، فلقته امرأة ضعيفسة فاستوقفتة، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، فقلت: ما هذا بملك، ثم دخلت بيته، فأجلسني على وسادة، وجلس على الأرض، فقلت في نفسيه:ز ما هذا ملك. فشال لي: يا عدى إنك تأخذ المرباع، وهولا يحل في دينك، ولعلك إنسا يمنعك من الإسسسلام ما ترى من حاجتنا وكثرة عدونا، والله ليفيضن المال فيهم حتى لا يوٕجد من ياخذه، ووالله لتسمعن بالمراة تسير من القالدصسبة على بعيرصا، حتى تزور هذا البيت لا تخاف الا اله،ووالله لتسمعن بالقصور البيض من بابل وقد فتحت. قال: فاسلمت، فقد رايت القصور البيض وقد فتحت، ورايت المسراة تخسرج إلى البيت لا تخاف الا الله، ووالله لتكسونن الكالكة)1( ليفيضن المال، حتى لا يقبله أحد) ، ذكر قدوم الوفود على رسول اله؛لعلم(ا لما افتتح رسول الله،0لمم، مكة آسلمت ثقيف وفرغ من تبفك ضربت إليه وفود العرب من كل وجه، وإنما كانت العرب تنتظر بإسلامها قريشا، إذ كانوا أمام الناس أهل  الحرم، وصريح ولد إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام، لا تنكر العرب ذلك، وكانت فريش هي التي نصبت الحرب لرسول ال(،0لمم، وخلافه، فلمسا فتحت مكة وأسلمت لريش عرفت العرب أنها لا طاقة لها بحرب رسول الل(ولمم، لا عداوته، فدخلدا في لذين افقاجا و كما قال الله تعالي: )اإقا جاوقصر اله والنقج ورليت الاس بذخلون فيبين اهه افزاجافسبغ بحهد زبكف ناستنهرة إنة كان تزابا(اا.قدخلت الجة الفالف( مي الهجرةر في المحرم سنة ثلاث سمع رسسسول الله، يجمم، أن جمعا من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان، وبني محارب بن حفص، تجمعوا ليصيبوا من المسلمين، فسار إليهم في أربعمائة وخمسين رجلا، فلما صار بذي القصةا)1( لقي رجلا من ثعلبة فدعاه إلى الإسلام، فاسلموآخبره أن المشركين أتاهم خبره فهربوا إلى ر)وس الجبال، فعاد ولم يلق كيدا، وكانمقامه اثنتي عشرة ليلةا)(.روفيها، في جمادى الأولى، غزا بني سليم ببحران، وسبب هذه الغزوة أن جمعا منبني سلبم تجمعوا ببحران من شاحية الفزع، فبلغ ذلك النبي، صلم، فسسار إليهم في ليالو، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوها)ر .والقصة: بفتح القاف، والصاد المهملة. وبحران: بالباه الموحدة، والحاه المهملة ذكر قل كعب بن الأشرف اليهوديه)1 الساكنةن.وفي هله السنة قتل كعب بن الأشرف، وهوأحد بني نبهان من طيء، وكانت أمهمن بني النضير، وكان قد كبر عليه قتل من قتل ببدر من فريش، فسار إلى مكة وحزضعلى رمسول الله، صلم، وبكه أصحاب بدر، وكان يشبب بنسسساء المسلمين حتى آذاهم،فلما عاد إلى المدينة قال رسول الله، صعلم: »من لي من ابن الأثسرف[ه؟ فقال محمد بنمسلمة الأنصارى: أنا لك به، أنا اقتله. قال: ةفافصل إن قدرت على ذلك[ ه. قال: يارسول الله لا بذ لنا ما نقول. قال: هقلوا ما بدا لكم، فانتم في جل من ذلك[ه. فاجتمع محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلامة بن وقش، وهو أبسو نائلة، والحارثبن أوس بن معاد،  وكان اخا كعب من الرضاعة، وعباد بن بشر، وابو عبسس بن جبرا1: ثم قذموا إلى ابن الأشرف أبا نائلة. فتحدث معه ثم قال له: يا ابن الأشسرف إني فد جتك لحاجة فاكتمها على. قال: أفعل. قال: كان قدوم هذا الرجل شاها على العرب، قطعجنا السبل حتى ضاعت العيال، وجهدت البهائم. فقال كعب: قد كنت أخبرتك بهذا.قال أبو شائلة: واريد أن تبيعشا طعامسا، ونرهنك، وناثق لك، وتحسن في ذلك. فال: نرهنونني أبساءكم؟ قال: أردت أن تفضحشا، إن معي أصحابي على مشل رايي، تبيعهموتحسن، ونجعل عندك رهنا من الحلقة) ( ما فيه وفاء، واراد أبو نائلة بذشر الحلقة، وهي السلاح، ان لا بنكر السلاح اإذا جاء مع أصحابه. فقال: إن في الحلقة لوقاء. فرجع أبو نانٔلة إلى أصحابه فاخبرهم، فاخذوا السلاح وساروا إليه، وشيعهم النبي، صلم، إلى بقيع الغزقد، ودعا لهم. فلما انتهوا إلى حصن كعب، هتف به أبو شائلة، وكان كعب قريب عهد بعرس، فوثب إليه، وتحدثوا ساعة، وسار معهم إلى شعب العجونا1.ثم إن أبا نائلة آخذ براس كعب، وشم بيده وقال: مسا رايت كالليلة طيبا أعرف )1(  قط. ثممثي ساعة وعاد لمثلها حتى اطمان كعب، ثم مثى ساعة، وأخذ بفزد رآسه، ثم قال: اضربوا عدو الله(ا فاختلف عليه أسيافهم، فلم تغن شيثٔا. قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغهلا في سيفي فآخذتة، وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن الا اوقدت عليهنار، قال: فوضعتة في ثندٔته، ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته، ووقع عدو الله.وقد اصيب الحارث بن أوس بن معاذ، أصابه بعض أسيافنا، قال: فخرجنا على بعاث، وقد أبطا علينا صاحبنا، فوقفنا له ساعة، وقد نزفه الدم، ثم أتانا، فاحتملشاه وجثنا به النبي؛،0لمم، لاخبرناه بقتل عدو الله، وتفل على جرح صاحبنا، وعذنا إلى أهليشا، فآصبحنا وقد خافت يهود، ليس بها يهودى إا وهو يخاف على نفسه. قال: وقال رسول الله، جلم(: 1ٕمن ظفرتم به من رجال يهود فاقتلههه. فوثب محيصة ابن مسعود على ابن سنينة اليهودى، وهو من تجار يهود، فقتله، وكان يبايعهم، فقال له آخهه حويصة، وهومشرك: يا عدز الله قتلتها أما ووالله لرب شحمو في بطنك من ماله وضربه، فقال محبصة: لقد أمرني بقتله من لوامرني بقتلك لقتلتك. قال: فزالل( إن كان لازل إسلام حزيصة. فقال: إن دبا بلغ بك ما أري لعجب. ثم أسلمو1.)عبس بن جبر: بفتح العين المهملة، وسكون الباه الموحدة. وجبر: سالجيم،والباء الموحدة. وسنينة: تصغير سنم.نفي ربيع الأل منها تزوج عثمان بن عفان أم كليهم بنت النبي، يلم.جمادي الآخرةا1.وفيها ولد السائب بن يزيد) ابن أخت نمير 1.وقال الواقدى: وفيها غزا رسول ال(،0لمم، غزوة أنمار يقال لها نو أمى  ، وقد ذكرنا قول ابن إسحاق قبل ذلك[ )1( .وقيها كان غزوة الفزدقا ، وكان أمميرها زيد بن حارثة، وهي أول سسسرية خرج فيها زيد أميرا. فسلكوا طريق العراق، فخرج منهم جساعة، فيهم صفوان بن أمية، وابو سفيان. وكانعظيم تجارتهم الفضة، وكان هليلهم فرات بن حيان، من بكر بن داثل، فبعث رسسسول الله، صممم، زيدا، فلقيهم على ماه يقال له الفردة، فاصاب العير وصا فيصصا، وأعجسه الرجال، فقدم بها على رسول الل(0لمم، وشان الخمس عشرين ألفا، وقسم الأربعة الاخماس على السوية، واتي بفرات بن حبان أسيرا فاسلم، فاطلقه رسول الل(،0لل(( )1 .والفزدة: ماه بنجد، وقد اختلف العلماه في ضبطه، فقيل فركة سالفاه المفتوحةوالراء الساكنة، وبه مات زيد الخيل، ويرد ذكنه، وضبطه ابن الفرات في غير موضع قريةبالقاف، وقال ابن إسحاق: وسير زيد بن حارثة إللى الفرجة، ماء من مياه نجد، ضبطه ابن الفرات أيضا بفتح الفاه والراء، فإن شانا مكانينن والا فقد ضبط ابن الفرات أحدهصادكر قل ابي رافااخطا. في هذهالسنةفي جماديالآخرة، قتلابورافع سلام بنابي الحقبق اليهودى، وكان يظاهر كعب بن الأشرف على رسول ال(0لم، فلسا قتل كعب بن الأثسرف، وكان قتلشهمن الأوس، فالت الخزرج: والله لا يذهبون بها علينا عند رمسسول الله، لمم، وشالابتصاولان تصاول الفحلين، فتذاكر الحزرج من يعالدي رسول الله،0لمم، كابن الأشرف، فذكروا ابن أبي الحقبق، وهو بخيبر، فاستاذنوا رسول ال(،0ل4مم، في قتله، فأذن لهم، فخرج إليه من الخزرج عبد اله بن عتيك، وممسعود بن يشان، وعبد الله بن انيس، فأبو فتاكة، وخزاعى بن الأسود حليف لهم، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك، فخرجوا حتىفيماارخيبر، فاتوا دار ابي رافع لليلا، فلم يذعها بابا في الدار للا آغلفوه على أهله، وكان في علية، فاسشاذنوا عليه، فخرجت امراته فقالت: من أنتم؟ قالوا: نفر من العرب يلتمسون الميرة. قالت: ذاك صاحبكم فادخلوا عليه، فدخلوا. فلما دخلا أغلقوا باب العلية ووجدوه على فراشه وابتدروه، فصاحت المرأة، فجعل الرجل منهم يريد قتلها، انتهيت إلى درجة، فوضعت رجلي وآلا أظن أني انتهيت إلى الأرضض، فوقعت في لليلة مقمرة، وانكسرت سسساقي، فعصبتها بعمامتي، وجلست عند الباب فقلت: واله لا أبرححتى أعلم افتلتة ام لا. فلما صاح الديك قام الناعي فقال: انعى أبا رافع: شاجراهل  الحجاز، فانطلهت إلى أصحابي فقلت: النجاءا قد قتل الله أها رافحو، فانتهيت إلى النبى، صعلم، فحدثته. فقال: ابسط رجلك. فبسطتها، فمسحصصا، فكاني لم أشتكها فيل: كان قتل أبي رافع في ذي الحجة سنة أربع من الهجرة، والله أعلم.زسلام: بتشديد اللام. وحقبق: بضم الحاه المهملة، وفتح القاف الأولى، تصغيرحق؛. وفيهارتزوج رمسول الله، ل4مم، حفصة بنت عمر بن الخطاب في شعبان )ا، وكانت قبله تحت خنيس 1بضم الخاء المعجمة، وبالنون المفتوحة، وسالياه المعجمة باثنتين منتحت، وبالسين المهملةا وهوابن حذافة السهمى، فتوقي فيها. ذكر غزوة احدا؟ وفيها في شوال لسبع ليالر خلون منه كانت وقعة احد، وقيل للنصف منه، وكان الذي هاجها وقعة بدر، فإنه لما اصيب من المششركين من اصيب ببدر، مشهى عبد اله بن أبي ربيعة، وعكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمبة، وغيرهم ممن اصيب آباأهموابنا ٔهم وإخوانهم بها، فكلموا أبا سفيان ومن كان له في تلك العير تجارة، وسسسالوهم أن يعينوهم بذلك المال على حرب رسول الله، لجممم، ليدركوا ثارهم منهم، ففعلوا.وتجهز الناس، وأرسلوا أربعة نفر، وهم: عمرو بن العاص، وهبيرة بن أبي وهب،وابن الزبعزى، وأبو عزة الجمحى، فساروا في العرب لليستنفروهم، فجمعوا جمعا من ثقيف وكنانة وغيرهم، واجتمعت قريش باحابيشها، ومن أطاعها من قبايل كنانة وتهامة،ودعا جبير بن مطعم غلامه وحيى بن حرب، وكان حبشبا يقذف بالحزبة قل مابخطي،ء، فقال له: اخرج مع الناس، فإن قتلت عم محمد بعمي طعيمة بن عدى فاذت عتيق.روخرجوا معهم بالظعن ليلا يفزفا، وكان أبو سفيان قائد الناس، فحرج بزوجشه هندبنت عتبة، وغيره من ردٔساء قريش خرجوا بنسائهم. خرج عكرمة بن أبي جهل بزوجته أمحكيم بنت الحارث بن هشام، وخرج الحارث بن المغيرة بفاطمة بن الوليد بن المغيرة أخت خالد،وخرج صفوان بن أمبة ببريرةا1، وقيل بزذة بنت مسعود اليقفبة أخت عزوة بن مسعود، وهي أم ابنه عبد الله بن صفوان، وخرج عمرو بن العساص برفطة بنت منبه بن الحجاج، وهي ام لده عبيدا)( الله بن عمرو، وخرج طلحة بن أبي طلحة بسلافة بنتسعد، وهي أم بنيه مسافع، والجلاس، وكلاب، وغيرهمآ.وكان مع النساء الدفوف يبكين على قتلى بدر يحزضن )1 بذلك المشركين.وكان مع المشركين أبو عامر الراهب الأنصاري، وكان خرج إلى مكة مباعدا لرسول الله، ل4مم، ومعه خمسون غلاما من الأبس، وقيل كانوا خمسة عشر، وكان يعد قريثسا أنه لولقي محمدا لم يتخلف عنه من الأوس رجلان. فلما التقي الناس باحد كان ابو عامر فقالوا: فلا أنعم الله بك عينا يا فاسق؛ فقال: لقد أصاب ق)مي بعدي ثسز، ثم قاتلهمفتالا شديدا حتى راضخهم بالحجارة. وكانت هند كلما مزت بوحثي أومز بها فالت له )؟ : يا أسا ذسمة اشفب واستشفب )1(، وشان يكنى أبا ذسمسة، فاقبلها حتى نزلدا بعينين بجبل ببطن السبغة، من قناة على شفير الوادي، مما يلي المدينة. فلما سمع بهم رسول الل(0لمم، والمسلمون فال: إني رايت بقرا فالتها خيرا،ورايت في )باب سيفي ثلما، ورايت اني ادحلت يدي في مرع حصينة، فالتها السدينة، فإن رايتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم، فإن أقاموا إقاموا بثز ]مقام([، وإن دخلوا عليشا قاتلناهم فيها.وشان راى عبد الله بن ابي بن سلفل مع وأي رسول الل(0لمم، يكره الخروج،أشار بالخروج، ووأشار بالخروج جماعة ممن استشهد يوٕعمثلا1.واقامت قريش يوم الأربعاه والخميس والجمعة، وخرج رسول اللها،0لمم، حينصلى الجمعة، فالتقوا يوم السبت نصف ثثسوال. فلما للبس رسول الل(، لمم، مسلاحهوخرج ندم الذين كانوا أشاروا بالخروج إلى فريش وقالوا: استكرفنا رسول الله،0ل(مم،ونشير عليه، فالوحي ياتيه فيه، فاعتذروا إليه وقالواا:.اصنح ما شثت. فقال: لا ينبغي لنبي أن يلبس لأمته فيضعها حتى يقاتلةا1.فحرج في ألف رجل،رواستحلف على المدينة ابن ام مكتهم، فلما كان بين المدينةواحد، عاد عبذ الله بن ابي بثلث الاس، فشال: أطاعهم وعصصاني، وكان من تبعه أهل النفاق والزيب، واتبعهم عبذ الله بن حرام أخو بني سلمة، يذكرهم الله أن لا يخذلوانبيهم، فقالوا: لو نعلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم، وانصرفوا. فقال: أبعدكم الله أعداه الل( فسيغني الله عنكما. وبقي رسول الله، لمم، في سبعمائة، فسار في حرة بني حارثة وبين أموالهم، فمر بمال رجل من المنافقين، يقال له مزبع بن قيظي )1، وكان ضرير البصر، فلسا سمع حس رسول الل(، كمم، ومن معه فام يحثي التراب في وجوههم ويقول: إن كنت رسسول اله، فإني لا آحل للك أن تدخل حائطي، أخد حفنة من تراب في يده وقال: لوأعلم اني لا أصيب غيرك لضربت به وجهك. فابتدروه ليقتلهه، فقال النبي، جلم(: لا تفعلوا، فهذا الأعمه أعمه البصر والقلب. فضربه سعد بن زيد بقوس فشجه )ر. ويب فرس بذنبه فاصاب كلاب سيف صاحبه، فاستله، فقال له رسول اله، يلم(: )سيوقكما، فإني أري السيوف ستسل )1( اليوماه. وسار رسول الله، لمم، حتى نزل بعدوة الوادي، وجعل ظهره وعسكره إلى احد) .وكان المشركون ثلاثة الاف، منهم سبعمأة دارع، والخيل مائتى فرس، والظعنخمس عشرة امراة، وكان المسلمون مائة دارع، ولم يكن من الخيل غير فرسين، فرس لرسول الله، صمم، وفرس لأبي بزدة بن نيار. وعرض رسول الله، يمم، المقاتلة، فرد زيد ابن ثابت، وابن عمر، واسبد بن مبضير، والبراء بن عازب، وعرابة بن أوس، وأبا سعيد الخذرى، وغيرهم، وأجاز جابر بن سمرة، ورافع بن خديجا1.وأرسل أبو سفيان إلى الأنصار يقول: خلوا بيننا وبين ابن عمشا، فننصرف عنكم، فلا حاجة بنا إلى قتالكم. فرذوا عليه بما يكره.وتعبا المشركون، فجعلوا على ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلى ميسرتهم عكرمة بن أبي جهل، وكان لواأهم مع بني عبد الدار، فقال لهم أبو سفيان: إنما ياتى الناس من فبل راياتهم، فإما أن تكفونا، وإما أن تخلوا بيننا وبين اللواء، يحزضهم بذلك. فقالوا:ستعلم إذا التقينا كيف نصنع، وذلك أراد.واستقبل رسول الله، لمم، المدينة وشرك آحدا خلف ظهره، وجعل وراءه الزماة،وهم خمسون رجلا، وامر عليهم عبد الله بن جبير، أخا خوات بن جبير، وقال له: انضحعنا الخيل بالنبل لا ياتونا من خلفنا، وائبت مكانك إن شانت لاا أو عليشا. وظاهر رسول الله، لمم، بين درعينا، وأعطي اللواء مصعب بن عمير، وامر الزبير على الخيل ومعه المقداد، وخرج حمزة بالجيش بين يديه.وأصحابه فهزموا أبا سفيان، وخرج طلحة بن عثمان صاحب لواه المشركين وقال: يامعشر أصحاب محمد إنكم تزعمون أن الله يعجلنا بسيوقكم إلى النار، ويعجلكم بسيوقنا  إلى الجنة، فهل أحد منكم يهجله سيفي إلى الجنة، أو يعجلني سيفه إلى النار؟ فبرز إليهعلى بن أبي طالب، فضربه على فقطع رجله، فسقط وانكشفت عورته، فناكده الله]والزجم[[ فتركه، فكبر رسول الله، يجمم، وقال لعلى: ما منعك أن تجهز عليه؟ قال: إنه إلى العسكر حين انكشف الكقار عنه اقبلها يريدون النهب، نثٔبتت طايفة وقالوا )(: نطبعرسول الله ونيبت مكاننا، فانزل الله: هبنكم هن يرهذ الذلازبنكم من يريذ الاجرقٔها، يعني اتباع أمر رسول الل(0لكم. فال ابن مسعود: وصصا علمت أن أحدا من أصحاب رسول ال(،0للم، يريد الدنيا حتى نزلت الاية؟ . فلما فارق بعض الرماة مكانهم، رأى خالد بن الوليد قلة من بقي من الزماة، فحملعليهم فقتلهم، وحمل على أصحاب النبي، 4ممم، من خلفهم. فلمسا رأى المشركسونخيلهم تقاتل تبادروا، فشدوا علي المسلمين فهزموهم وقتلوهم.وقد كان المسلمون قتلواا أصحاب اللواء، فبقي مطروحا لا يدنو منه أحذ، فاخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته، فاجتمعت قريش حوله، وأخذه صداب فقتل عليه،وكان الذي قتل أصحاب اللاء علي، قاله أبو رافع، قال: فلما قتلهم ابصصر النبي، عمم،جماعة من المشركين، فقال لعلى: احمل عليهمة، ففرقهم وقتل فيهم، ثم أبصر جماعة أخري فقال له:4 ة ]احمل عليهم(اة، فحمل عليهم وقرقهم وقتل فيهم، فقال جبرائيل: يارسول الله هذه المداساة(ا فقال رسول اله، جلم(: هإنه مني وأنا منهه. فقال جبرائيل: وانامنكما. قال: فسمعها صوا: لا سيف للا ذ الفقار، لا فتى للا علي1.وكسرت رباعية رسول الل(،0لمم، السفلى، وشقت شفته، وكلم في وجنته وجبهته في أصول شعره، وعلاه ابن قمثة بالسيف، وكان هوالذي أصابه، وقيل: أصابه عتبة بن ابي وقاصناا . وقيل: عبد الله بن شهاب الزفرى جد محمد بن مسلم.وقيل: إن عتبة بن في وقاسس، وابن قمضسة اللييي الأرمي، من بني نيموا)  بنفسالب، وشان أدنم نساقص الذقن، دابي بن خلف الجمحي، وعبسد اله بن حميسدا الأمسسدى، أسد فريش، تعاقدوا على قتل رسسول اله ) ،0لجمم(؛ فاما ابن شهاب فاصابجبهته، وأما عتبة فرماه بأربعة أحجار، فكسر زباعيته اليمنى، وشق شفته، ووأما ابن قمثة )1(رفكلم وجته، ودخل من جلق المغفر فيها، وعلاه بالسيف، فلم يطق أن يقطعه فسقطرسول اله0لجم، فجحشت ركبته، واما ابي بن خلف فشذ عليه بحربة، فآخذها رسسسول اله0لمم، منه وقتله بها، وقيل: بل كانت حربة الزبير أخذها منه، وقيل: أخذهامن الحارث بن الصمة، وأما عبد الله بن حميد، فقتله أبوذجانة الأنصارى.ولما جرح رسسول اله، لكمم، جعل الدم يسيل على وجهه وهو يمسحه ويقول:فكيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم، وهو يدعوهم إلى اللهة )1ٕ( وقاتل دونه نفز خمسةمن الأنصأر فقتلوا، وتزس أبوذجانة رسول الله،0لمم، بنفسه، فكان يقع النبل في ظهرهوهو منحن ا، عليه، ورمى سعد بن أبي وقاص دون رسسسسول الله، ل4مم، فكان رسسسول الله،لمم، يناله السهم ويقول: ارم فداك أبي واميةا1::واصيب يهمثذ عين قتانة بن النعمان، فرذها رسول اله، لكم، بيده، فكانت أحسنعينبه ) ،:وقاتل مصعب بن عمير، ومعه لواه المسلمين فقتل، قتله ابن قمشة الليثى، وهويظن أنه النبي، فرجع إلى قريش وقال: قتلت محمدا. فجعل الناس يقولون: قتلمحمد، قتل محمد ا1(،للما قتل مصعب أعطى رسوول الل(0لمم، اللواه على ببن أي طالب. وقاتل حمزةحتى مز به سبااع بن عبد الهاى الغبشاني، فقال له حمزة: فلم إللي يا ابن مقطعة البظوروكانت أمه أم أنمار ختانة بمكة، فلها التقيا ضربه حمزة فقتله. فال وحشى: إني والله لأنظر إلى حمزة وهو يهذا النامي بسيفه ]هذا، ما يلقىشييا يمز به للا قتله، وقتل يباغ بن عبد الضزى. قال: فهززت حربتي، ودفعتها عليه، فوقعت في ثنته حتى خرجت من بين رجليه، وأقبل نحوي فغلب فوقع، فأمهلته حتى مات فأخذت حربتي، ثم تنحيت إلى العسكن)1( ، فرضي الله عن حمزة ووأرضاه.وقتل عاصم بن ثابت مسافع بن طلحة، وآخاه كلاب بن طلحة بسهمين، فحملا إلى أمهمصا سلافة)، وآخبراها أن عاصمسا قتلهما، فنذرت إن أمكنها الله من رأسسسه أن تشرب فيه الخمن)ر. وبرز عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان مع المشركين، وطلب المبارزة، فاراد أبو بكر أن يبرز إليه، فقال رسول الله، صصلمة: 1شم سيفك وأمتعنا بك[ةا 1.وانتهى أنس بن النضر، عم أنس بن مالسك، إلى عمر وطلحة، في رجال من المهاجرين قد ألقزا بايديهم، فقال: ما يحبسكم؟ فالوا: فد قتل النبي، صعلم: قال: فما تصنعون بالحياة بعدة(ا موتدا على ما مات عليه. ثم استقبل القوم فقاتل حتى قتل، فوجد به سبعون ضربة وطعنة، وما عرفه إلا أخخته، عرفته بحسن بنانه) .وقيل: إن أنس بن النضر سمع نفوا من المسلمين يقولون، لسا سمعوا أن النبي،لاة، قتل: ليت لنا من ياتي عبد الله بن ابى بن سلول، لياخد لنا امانا من أي سفيان، قبل أن يقتلونا. فقال لهم أنس: يا قوم إن كان محمد قد قتل، فإن رب محمد لم يقتل،وكان أزول من عرف رسول الله، يمم، كعب بن مالك، قال: فناديت بأعلى صوني: يا معشر المسلمين أبشرواا  هذا رسول الله حى لم يقتل، فاشار إليه: أنصت. فلما عرفه المسلمون نهضوا نحوالشعب، ومعه على،ودأبو بكر وعمر، وطلحة، والزبير، والحارث ابن الصمة، وغيرهم. فلما أسند إلى الشعب أدركه ابى بن خلف، وهو يقول: يا محهد لا نجوت إن نجوت[ا فعطف طيه رسول الله، لمم، فطعنه بالحربة في عنقه، وكان ابي يقول بمكة لرسول الل(؛ يلم: إن عندي العود أعلفه كل يوم فزقا)ر من مزة اقتلك عليه. فيقول له النبي، صلم: بل أنا أقتلك إن شاه الله تعالى؛ه. فلما رجع إلى قريش وقد خدشهرسول الله، صعلم، خذشا غير كبير قال: قتلني محمد. قالوا: والله ما بك بأسسس. فال: إنهقد كان قال لي أنا إقتلك، فوالله لو بصق على لقتلني؛ا فمات عدو الله بسرفه)1.وقاتل رسول الله، لمم، يوم آحد قشالا ثسديدا، فرمى سالنيل حتى فني نبله،وانكسرت سية قوسه، وانقطع وتره. ولما جرح رسول الله، للمم، جعل على ينقل له الماء في درقته من المهراسس11 ويغسله، فلم ينقطع الدم، فاتت فاطمة وجعلت تعانقه وتبكي،وأحرقت حصيرا، وجعلت على الجرح من وماده، فانقطع الدم.ورمى مالك بن زهير الحشمى النبي، لمم، فاتفاه طلحة بيده، فاحاب السهمخنصره، وقيل: رماه جبان بن الغرقة، فقال: حس ر ، فقال رسسول الله، صلم(: لو قال: اباسم الله، لدخل الجنةه، والناس ينظرون إليه؛ وقيل: إن يده شلت الا السساسةوالوسطي؛؛ والأزول أثبت.وصعد أبو سفيان ومعه جماعة من المششركين في الجبل، فقال رسول الله، صلم(: ليس لهم أن يعلونا، فقاتلهم عمر وجماعة من المهاجرين، حتى أهبطوهم، ونهض رسول الله، صجلم، إلى الصخرة ليعلوها، وكان عليه درعان، فلم يستطع، فجلس تحته طلحةوانتهت الهزيمة بجماعة المسلمين، فيهم عثمان بن عفان وغيره، إلى الأعوص، فاقاموا به ثلاثا، ثم أتوا النبى، صجلم، فقال لهم حين رآهم: 1القد ذهبتم فيها عريضةه.والتقى حنظلة بن أبي عامر، غسيل الملاثٔكة، وابو سفيان بن حرب، فلما استعلاهحنظلة راه شذاد بن الأسود وهو ابن شعوب، فدعاه أبو سفيان، فاتاه، فضرب حنظلة فقتله، فقال رسول الله، صعلم(: إنه لتغسله الملاثكة. فسلوا أهله فسثلت صاحته فقالت:وقال أبو سفيان يذكر صبره ومعاونة ابن شعوب إياه على قتل حنظلة: الل(، صلة: لا تجيبوها. )ثم قال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ ثلاثا(. ثم قال: افي القوم ابن الخطاب؟ ثلاشا. ثم الفت إلى أصحابه فقال: أشا هالاء فقد قتلةا: فقال عمر:ةتذبت أي عدز الل(، فد ابقي الله لك سا بحزيك. فقال: اعل فبل، اعل فبل. فشالرسول الله، صلة: هقولوا الله اعلى وأجل،. فقال ابو سفيان: إنا لنا العزه لا عزي لكم. فقال رسول الله، صصلة(: قولوا الله ملانا لا مولى لكمة)1. فقال أبو سفيان: أنشدك الله ياعمر اقتلنا محمدا؟ قال عمصر: اللهم، وإنه ليسسع كلامك. فقال: أنت أصدق من ابن قمثةا ثم قال: هذا بيوم بدر، والحرب سجال، أما إنكم ستجدون في قتلاكم مشلا، واللهما رضيت ولا سخطت ولا نهيت ولا أمرت )ا .واجبازربهالحليس بن زبان سبد الأحابيشن، وهوبصرب في شذق حمزة بزج الرمجويقول: ذق غقق )؟اا فقال الحلبس: يا بني كنانة هذا سبد قريش يصنع بابن عمه كماوكانت أم أيمن حاضنة رسول الله، لجمم، ونسساه من الأنصار يسقين الماء، فرماهاجبان بن العرقة)1( بسهم فاصاب ذيلها، فضحك، فدفع النبي،0لمم، إلى سعد بن أبيوقاص سهما وقال: ارمهه. فرماه فآصابه، فضحك النبى، للمم، وقال: 9استقاد لهاسعد، أجاهب اله دعوتك وسدد رميتكة.ثم انصرف أبو سفيان وممن معه وقال: إن موعدكم العام المقبل. ثم بعث رسول الله؛0لمم، عليا في أثرهم وقال: ةانظر فإن جنبوا الخيل وامتطوا الإبل، فإنهم يريدونمكة، وإن ركبوا الخيل فإنهم يريدون المدينة، فوالذي نفسي بيسده لثن أرادوها  لأناجزنهم. قال على: فخرجت في أثرهم، فامتطوا الإبل وجنبوا الخيل يريدون مكة )ر،0 فاقبلت أصيحا) ما أستطيع أن أكتم، وكان رسول الل(، لمم، أمره بالكتمان.وأمر رسول الله، صكلة، رجلا أن ينظر في القتلي، فراي سعدربن الربيع الأنصاريوبه رمق، فقال للذي رآه: ابلغ رسول الله، صمم، عني السلام، وقل له جزاك الله خير ماجزي نييا عن أمته، وابلغ قومي السسلام، وقل لهم: لا عذر لكم عند الله إن خلص إلىرسول الله، يعمم، أذى وفيكم عين تطرف. ثم مات )1( .ووجد حمزة ببطن الوادي فد بقر بطنه عن كبده ومثل به، فحين راه رسول الله،لمم، قال: للا أن تحزن صفية أو تكون سنة بعدي للتركتة حتى يكون في أجواف السباعوحواصل الطير، ولين أظهرني الله على قريش لأمثلن بثلاثين رجلا منهم. وقال المسلمون: لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب، فانزل الله في ذلك:)وإن عاقبتم فعاقبهاا بمثل: ما غوقبتم به( الايةاا1 ، فعفا رسول الله، صلم، وصبر ونهىواقبلت صفية بنت عبد المطلب، فقال رسول الله، يعمم، لابنها الزبير ليردها لشلا تري ما باخيها حمزة، فلقيها الزبير، فاعلمها بأمر النبي؛،0لمم، فقالت: إنه بلغني أنه مثلباخي فذلك في الله قليل فما أرضانا بما كان من ذلك[ لأحتسبن لأصبرن. فاعلم الزبيز النبى، صلم، بذلك، فقال: 1خل سبيلهاه، فايته وصلت عليه واسسترجعت، وأمر رسولوكان في المسلمين رجل اسمه قاهصان، وكان رسسسول الله، لمم، يقول إقه من أهل الار، فقاتل يوم احد قتالا شديدا، فقتل من المشركين ثسانية أو تسعة، ثم جرح فحمل إلى داره، وقال له المسلمون: ابشز لامانا قال: بم ابشر، فاناما قاتلت الا عن أحساب قومي؛؟ ثم اشتذ عليه جرحة فأخذ سهما، فقطع رواهشه فنزف الدم، فمات، فاخبر رسولوكان مسن قتل يوم آحد مخيريق اليهودى، قال ذلك اليوم ليهوة: يا معشر يهود، لقد علمتم أن نصر محمد عليكم حق. فقالوا: إن اليوم السبت. فقال: لا سبت، وأخذسيفه وعدته وقال: إن قتلت فما لي لمحمد يصنع به ما يشاء، ثم غدا فقاتل حتى قتل،وقتل اليمان أبو حذيفة، قتله المسلمون، وكان رسول الله، صعلمم، رفعصه وثابت بن فيس بن وقش مع النساء، فقال أحدهما لصاحبه، وهما شيخان: ما ننتظر؟ أفلا ناخذ آسيافنا فنلحق برسول الله، صعلم(؟ لعل الله أن يرزقنا الشهادة. ففعلا ودخلا في الناس دلا يعلم بهما، فاما ثابت فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه سيوف المسلمين فقتلوهولا يعرفونه، فقال حذيفة: أبي أبي؛ا فقالوا: والله ما عرفناه. فقال: يغفر الله لكم. وأرادرسول الله، صلم، أن يدية، فتصدق حذيفة بديته على المسلمينا1.واحتمل بعض الناس قتلاهم إلى المدينة، فأمر رسول الل(، للمم، بدفنهم حيثصرعوا، وامر أن يذفن الاثنان والثٔلاشة في القبر الوانخد، ووان يهدم(ا إلى النبلة اكثرهم قرانا، وصلى عليه، فكان كلما اتي بشهيد جعل حمزة معه وصلى عليهما، وقيل: كان يجمع تسعة من الشهداء وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم، ونزل في قبره علي، وأبو بكر، وعمر، والزبير، وجلس رسول الله، صلممم، عله حفرته، وأمر أن يذفن عمر بن الجموح، فلمسا ذفن الشهداه انصرف رسول الله، لجمم، فلقيته حمنة بنت جحشس، فنعه لها أخاها عبد الله، فاسترجعت له، ثم نعه لها خالها )( حمزة، فاستغفرت له، ثم نعه لهاومز رسول الله، ل4مم، بدار من ذور الأنصار، فسمع البكاء والنوائح، فذرفت عيناه فبكمه)   وقال: لكن حمزة لا بواكي لهةا فرجع سعد بن معاد إلى دار بني عبد الأشهل، ومز رسول الله،0لمم، سامراة من الأنصار قد اصيب أبوها وزوجها، فلما نعيا لها قالت: ما فعل رسول الل(0ل(م(؟ فال: هو بحمد الله كما تحبين. قالت: أرونيه، فلسسا نظرت إليه قالت: كل مصيبة بعدك جلل )1( .)نياز: بالنون المكسونة، والياه تحتها نقطان، وآخره راه. وجبير: بضم الجيم،تصغير جبر. وخوات: بالخاه المعجمة، والواو المشلدة، وبعد الألف تاه فوقها نقطتان.وجبان: بكسر الحاه المهملة، وبالباه الموحدة، وآخره قون. والحلبس: بضم الحاه ذكر غزفة خمراه إأسفر لما كان الغد من يوم الأحد اذن مدٔذن رسول اللها0لمم، بالغزو وقال: لا يخرج معنا  للا من حضر بالأمس، فخرج لليظن الكفار به قوة، وخرج معه جماعة جرحى يحملون نفوسهم، وساروا حتى بلغوا حمراه الأسد، وهي من المدينة على سبعة أميال، فاقام بها الاثنين والثلاثاء والأربعاء، ومز به معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشسركهم عيبة نصح لرسول الل(،0لمم، بيهامة، وكان معبد مشرشا، فقال: ]يا محمد[ لقد عز علينا ما اصابك. ثم خرج من عند النبي، للم، فلقي أسا سفيان ومن معه بالزوحاه فد أجمعوا الرجعة إلى رسول اله، لمم، ليستاصلوا المسلمين بزعمهم، فلما رأى أبو سفيان معبدا فال: ما وراءلذ؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أز مثله، قد جمع معه من تغلف عنه وندموا على ما صنعوا، وصا ترحل حتى ترى نواصي الخيل. فال: فوالله قد أجمعنا الرجعة لنسامل بقيتهم. قال: إني أنهاك عن هذا، فثٔنى ]ذللق[ن أباومز بأبي سفيان ركب من عبد القيس فقال لهم: بلغوا عني محسدا رسالة ووأحمللكم إبلكم هذه زبييا بعكاظ. قالواا: نعم. قال: آخبروه آنا قد أجمعنا السير إليه وإلى أصحابه لنستاصلهم. فمزوا سالنبي، صعلم، وهو بحمراه الأسد فاخبروه، فقال، يجلم(:فحسبنا الله ونعم الوكيلة)1 .ثم عاد إلى المدينة، وظفر في طريقه بمعاوية بن المغيرة بن أبي العاص، وبابيعزة عمرو بن عبيد الله الجمحي )ا، وكان قد تخلف عن المشركين بحمراه الأسد، سارداوتركوه نائما، وكان أبو عزة قد اسر يوم بدر، فاطلقه رسول الله، ل4مم، بغير فداء لانه شكا  اليه فقرا وكشرة عيال، فاخذ رسسول اللها0لمم، عليه العهود أن لا يقاتله لا يعين على فتاله، فخرج معهم يوم احد وحرض على المسلمين، فلسا اتي به رسول الله، جمم، قالله: يا محمد امنن على. قال: هالمامن لا بلدع من جحرمزتينها . امر به فقتل .واما معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية، وهوالذي جدع أنف  حمزة ومثل بهمع من مثل به، وكان قد أخطا الطريق، فلما أصبياأتي دار عثمان بن عفان، فلما رآهقال له عثسصان: أهلكتني واهلكت نفسك. فقال: أنت أقربهم مني رجسا وقد جتك لتجيرني. وأدخله عثمان دانه، وقصد رسول اله، لممم، ليشفع فيه، فسمع رسول ال(،لهمم، يقول: ةإن معاوية بالمدينة فاطلبههة؛ فاخرجوه من منزل عثسان، وانطلقوا به إلى النبي، صمم، فقال عثمان: والذي بعثك بالحق ما جثت إلا لاطلب له امالا فهبه لي، فوهبه لٕه، وأجله ثلاششة أبام، واقسم لثن أقام بعدها ليقتلنه، فجهزه عثمان وقال له: ارتحل ). وسار رسول اللها،0لمم، إلى حمراء الأسد، واقام معاوية لليعرف أخبار النبي؛،0لمم،قلها كان اليوم الرابع قال النبي، صصلم: إن معاوية يصبح قرييا ولم يبعد، فاطلبهه، فطلبه زيد بن حارثة وعمار فادركاه بالحماة فقتلاه)1،وهذا معاوية جذ عبد الملك بن مروان بن الحكم لامه.وفيها، قيل: ولد الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان )  .قدخلت اليجة الرابعة( من الجهرةذكر غزوة الرجيعا في هذه السنة في صفر كانت غزوة الرجيع. ؛اوكان سببها أن رهطا من عضل والقارة قدسوا على النبي، يعمم، فقالوا: إن فيشا إسلاما، فابعث لنا نفرا يفقهوننا في الدين ويقرثونشا القرآن. فبعث معهم سستة نفر، وأمر عليهم عاصم بن ثابت، وقيل: مزثد بن أبي مزثد، فلما كانوا بالهذاة غدروا واستصرضداعليهم حبا من هذيل يقال لهم بنو لحياناا، فبعثوا لهم مائة رجل، فالتجا المسلمون إلىجبل، فاستنزلوهم وأعطوهم العهدا ، فقال عاصم: والله لا أنزل ]على؛[ عهد كافر، اللهمخبر نبيك عنا وقاتلهم هو ومزشد، وخالد بن البكير، ونزل إليهم ابن الدثنة) ، وخبيبابن عدى، ورجل آخر فاوثهوهم، فقال الرجل الثالث: هذا أزول الغدر، والده لا أتبعكم[  فقتلوه وانطلقوا بخبيب، وابن الذينة فباعوهما بمكة، فاخذ خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوقل، وكان خبيب هو الذي قتل الحارث باحد، فاتكسذوه ليقتلوه بالصارث، فبينما خبيبعند بنات الحارث استعار من بعضهن موسى يستحذ ) بها للقتل، فدب صبي لها فجلسعلى فجذ خبيب والموى في يده، فصاحت المراة، فقال خبيب: أتخشين أن أقتلها؟ إن الغدر ليس من شاننا، فكانت المراة تقول: ما رايت أسيرا خيرا من خبيب، لقد رأتة ومابمكة ثمرة، وإن في يده لهطفا من عنب ياكله، ما كان للا رزقا رزقه الله خبييا1.فلسا خرجوا من الحرم بغبيب ليقتلوه قال: وذوني اصل ركعتين، فتسركوه، فصلاهما، فجرت سنة لمن قتل صبرا، ثم قال خبيب: لهلا أن تقولدا جزع لزدت، وقال ابياتا، منها رلست ابالي حين اققسل مسلمسا على أى شي،ها1  كان في الله مصرعيفذلسك في ذات الإلسه وإن يشسا ببأرك على أوصصالو شلوممزع اللهم أحصهم)1 عددا، واقتلهم بددا)ها ثم صلبوها1(.وأها عاصم بن ثابت فإنهم أرادوا رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد، وكانت نذرت أن تشرب الخمر في رأس عاصم، لأنه قتل ابنيها باحد، فجاءت النحل فمنته، فقالوا: دعوه حتى يمسي فناخذه. فبعث الله الوادي فاحتمل عاصما، وكان عاهصد الله أن لا يمسمشركا ولا يمسه مشرك، فمنعه الله في مماته كما منع في حياته)؟ .واما ابن الذثنة مإن صفوان بن أمبة بعث به مع غلامه نسطاس الى التنعيم، لليقتلهبابنبه، فقال نسطاس: أنشدك الله اتحب أن محمدا الان عندنا مكانك نضرب عنقه وإقك في أهلك ؟ قال: ما أحب أن محهدا الان مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تدٕذيه، وألاجالس في أهلي. فقال أبو سفيان: ما رايت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا. ثم قتله بسطامسي)د. فال: وسرت حتى دخلت غارابضجنان، ومعي فوسي وأسهمي، فبينا ألافيه إذ دخل على رجل من بني الذثل، أعور، طوبل، يسوق غنما فقال: من الرجل؟ قلت: من بني الدثل، فاضطجع معي، ورفع عقيرته يتغنى ويقول: ثم فام فقتلته ثم سرت، فإذا رجلان بعثتهما قريش يتجسسان أمر، رسسسول الله،لمم، فرميت أحدهما بسهم فقتلته، واستاسرت الاخر، فقدمت على النبي، صعمم، وأخبرته الخبر، فضحك ودعا لي بخير)ا(.وفي هذه السنة تزوج رسول الله؛0لمم، زينب بنت خزبمة ام المساكين من بنيهلال في شهر رمضان، وكانت قبله عند الطفبل بن الحارث فطلقها1.وولي المشركون الحج في هذه السنةو . في هذه السنة في صفر قتل جمع من المسلمين ببثر معونة).وكان سبب ذلك أن أبا براء بن عازب بن عامر بن مالك بن جعفر مسلاعب الأسنة،سيد بني عامر بن صعصعة، قدم المدينة واهدى للنبي، لمم، هدية فلم يقبلها وقال: يا آبا براء لا اقبل هدية مشرك، ثم  عرضض عليه الإسلام فلم يبعد عشه لم يسلم، وقال: إن أمرك هذا حسن، فلو بعثت رجلا من أصحابك إلى أهل نجد يدعوهم إلى أمرك لرجوت أن يستجيبوا لك. فقال رسول الله، صجلمة: هأخشي عليهم أهل نجده. فقال أبو براء: أنا لهم جاز. في أبيات له )1 . فقال كعب بن مالك:في ابيات أخره1.فلسا بلغ ربيعة بن أبي براء ذلك حمل على عاعر بن الطفيل فطعنه، فحز عنفرسه، فقال: إن مت فدمي لعمي. فأنزل الله، عز وجل، في أهل بير معونة قرانا: بلغها قومنا عنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه، ثم نسخت )ر .1معونة: بفتح الميم، وضم العين المهملة، وبعد الواو نون. وحرام: سالحاه المهملة، والراه. وهلحان: بكسر الميم، وبالحاء المهملةا. ذكر اإجلاه بني النهير1وكان سبب ذلك أن عامر بن الطفيل أرسل إلى النبي؛،0لمم، يطلب بية العامسرنين اللذين قتلهما عمرو بن امية، وقد ذكرنا ذلك. فخرج النبي، فكامم، إلى بني النضير يستعينهم فيها، ومعه جمصاعة من أصحابه، فيهم أبو بكر،ء وعمر، وعلى، فقالوا: نعم نعينك على ما أحببت، ثم خلا بعضهم ببعضوتامروا على قتله، وهو جالس إلى جنب جدار، فقالوا: من يعلو هذا البيت فيلقي عليهصخرة فيقتله ويريحشا منه؟ فانتدب له عمرو بن جحاشل، فنهاهم عن ذلك سلام بن مشكم وقال: هو يعلم، فلم يقبلوا منه، وصهد عمرو بن جحاش، فأته الخبر من السماه إلى رسول الله،0للمم، بما عزموا عليه، فقام وقال لأصحابه: 1لا تبرحوا حتى اتيكمة. وخرج راجعا إلى المدينة، فلما أبطا قام أصحابه في طلبه، فاخبرهم الخبر، وأمر المسلمين بحربهم، وقزل بهم، فتحصنوا منه في الحصون، فقطع النخل وأحرق، وأرسل إليهم عبد الل( بن ابي وجماعة معه، أن اثٔبتوا وتمنعوا، فإنا لن نسلمكم، وإن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن خرجتم خرجنا معكم.وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسالوا النبي؛0ل4مم، أن بجليهم ويكفب عن تمائهم، عل أن لهم ما حملت الإبل من الأموال للا السلاح، فاجابهم إلى ذلك، فغرصدا إلىخيبر ومنهم من سا إلى الثام، فكان ممن سار إلى خيبر كنانة بن الربيع، وحيي بن أخطب، وكان فيهم يومثذ أم عمرو صاحبة عزدة بن الوزد التي ابتاعوا منه، وكانتغفارية. فكانت ]أموال[ح[ النضير لرسول الل(، لمم، وحده يضعها حيث شاء، فقسمها على المهاجرين الإٔلين دون الأنصار، للا أن سهل بن حنيكن ابا قجانة ذكرا فقرا لاعطاعما.ولم يسلم من بني النضير للا يامين بن عمير بن كعب؛ وهوابن عم عمرو بن جحاش،وأبو سعيد بن وغب، واحرزا أمالهماا1 .واستخلف )  على المدينة ابن أم مكتوم، وكانت رايته مع على بن أبي طالب.زمسسلام: بتثسديسد زاللام(. ومشكم بكسسر الميم، وسكون الشين المعجمسة،والكاف[ن. هزهة ذات الرقاج اقام رسول الل(؛0ل4مم، بالمدينة بعد بني النضير شهريي ربيع، ثم غزا نجدا يريد بنيمحارب وبني ثعلبة من غطفان حتى نزل نخلا، وهي غزوة الزقاع، سميت بذلك لأجلجبل كانت الوقعة به، فيه سواد وبياض وحمرة، فاستخلف على المدينة عثمان بن عفان، فلقي المشركين ولم يكن قتال، وخاف الناس بعضهم بعضا، فنزلت صلاة الخوف، وقد اختلف الرواة في صلاة الخوف، وهو مستقصى في كتب الفقه.وجاه رجل من محارب إلى النبي،0لمم، فطلب منه أن ينظر إلى سيفه، فاعطاه السيف، فلما أخذه وهزه قال: يا محمد أما تخافني؛؟ فال: لا. قال: أصا تخافني وفي يدي السيف؟ قال: لا، يمنعني الله منك، فرذ السيف إليهو )1 .وأصاب المسلمون امراة منهم، وكان زوجها غائسا، فلما أتى أهله آخبر الخبر، فحلف لا ينتهي حتى يهريق في أصحاب النبي، صمم، دهصا، وخرج يتبع أثر رسول الله، صلم، فنزل رسول الله، لمم، فقال: امن يحرسشا الليلةه؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار، فاقاما بفم شعب نزله رسول الله، جمم، واضطجع المهاجرى وحرس الأنصارى أول الليل وقام يصلي، وجاء زوج المراة فرأى شخصه فعرف أنه ربيية القوم، فرماه بسهم، فوضعه فيه فانتزعه، وابت قائما يصلي، ثما رماه بسهم اخر فاصابه، فنزعه وثبت يصلي، ثم رمصاه بالشالث فوضعه فيه فانتزعه، ثم ركع وسجد، ثم أيقظ صاحبهوأعلمه، فوثب، فلسا راهمصا الرجل علم أنهما علما به، فلسا رأى المهاجرى مابالأنصاري قال: سبحان الده الا أيقظتني أول ما رماك؟ قال: كنت في مسسورة اقراها، فلم آحب أن اقطعها، فلمسا تابع علي الرمي أعلمتك، وايم الله للا خوفي أن أضيع ثشرا أمرني رسول الله، صمم، بحفظه لقطع نفسي قبل أن إقطعها)1 .وقيل: إن هذه الغزوة كانت في المحرم سنة خمس من الهجرة. ذكر غزوة بدر الثانيةووسميت أيضا غزوة السويق.روفي شعبان منها خرج رسول الله، صعلم، إلى بدر لميعاد أبي سفيان بن حرب، حتىنزل بدرا، فاقام عليها ثماني ليالو ينتظر ابا سفيان، وخرج أبو سفيان في أهلومكة إلى مز الظهران، وقيل: إلى عسفان، ثم رجع ورجعت قريش معه، فسماهم أهصل مكة جيش السويق، يقولون: إنما خرجتم تشربون السويقه)1.واستخلف رسول الله، صلم، على المدينة عبد الله بن زواحة ) . الإفاهد في الججة الماهبة مي الهجرة فيها تزوج رسسول الله، لمم، زينب بنت جحثن )ا، وهي ابنة عمته، شان زوجهامولاه زيد بن حارثة، وكان يقال له زيد بن محمد. فخرج رمسول الله، لكمم، يريده وعلى الباب ستر من شعر، فرفعته الريح، فراها وهي حاسرة، فاعجبته وكزهت إلى زيد، فلم ستطع أن يقربها، فجاء إللى النبي،وعم، فاخبره، فقال: أزابك فيها شيه؟ قال: لاوالل(. فقال له رسسول الله، صلم: هانيسك غلبك زوجك واتق الها()1. ففارقها زيدوحلت، وانزل الوحي على النبي،رصم، فقال: »من بشر زينب أن الله قد زوجنيهاه؟ وقراعليهم فوله تعالى: )واإذ تقول للدي انعم اله غلبه()( الاية؛ فكانت زينب تفخر علىنسائه ووتقول: زوجكن أهلوكن وزقجني الله من السماء .وفيها كانت غزوة قومة الجندل في ربيع الأل، وسببها آنه بلغ النبي؛،0لمم، أن بهاجمعا من المشركين، فغزاهم، فلم يلق كيدا، وخلف على المدينة يساع بن عزفطة الهفارى، وغنم المسلمون إبلا وغنما وجدت لهم)1.وماتت أم سعد بن عباكة وسعد مع النبي؛،0لممم، في هذه الغزاة.وفيها واوع رسسول الل(ا0لمم، عيينة بن جصن الفزارى ]أن يرعى بتغلمبنيه)  وهاوالاها[.وعيينة: بضم العين، تصغير عين؛ . ذكر غزوة الخندق وهي غزهة اأحزاب[1وكانت في شزال، وكان سببها أن نفرا من يهوم من بني النضير، منهم: عبد الله بنسسلام بن ابي الحقبق، وحيي بن أخطب، وكنانة بن الربيرربن أبي الحقبق، وغيرهم،حزبوا الأحزاب على رسول الله، صلم، فقدموا على قريش بمكة فدعوهم إلى حرب رسول الله، يجمم، وقالوا: نكون معكم حتى نستاصله، فاجابوهم إلى ذلك، ثم أتوا على غطفان فدعوهم إلى حرب رسول الله، صجلم(، وأخبروهم أن قريثا معهم على ذلك، فاجابوهم، فخرجت قريش وقائدها ابو سفيان بن حرب، وخرجت عطفان وقائدها عيينة بن جصن فيبني فاارة، والحارث بن عوف بن أبي حارثة المزى في منزة، ومسعر بن زخبلة الأشجعيفي الأشجع. فلما سمع بهم رسسول الله، لجممم، أمر بحفر الخندق، وامسار به سلمان الفارسى،وكان أول مشهد شهده مع رسول الله، صكمم، وهو يومثذ حز، فعمل فيه رسول الله، صلم،رغبة في الأجر وحشا لللمسلمين، وتسلل عنه جساعة من المشافقين بغير علم رسسول الله،يام، فانزل الله في ذلك: هقذ ينلة اله اللدين يتسللون منكم لزاذا(و  الاية.وكان الرجل من المسلمين إذا نابته نايبة لحاجة لا بذ منها يستاذن رسول الله، يام، فيقضي حاجته ثم يعود، فانزل الله تعالى: 5إنما الموعنون الفين أمنهاا بالله ورسولد() الابة.وقسم الخندق بين المسلمين، فاختلف المهاجرون والأنصار في سلمان، كل يذعيه انه منهم، فقال رسول الله، صلم: ذسلمان مشا، سلمان من أهل البيت[ة111. وجعل لكلعشرة أربعين ذراعا، فكان سلمان، وحذيفة، والنعمان بن مقزن، وعمرو بن عوف، وستةمن الأنصار يعملون، فخرجت عليهم صخرة كسرت المعول، فاعلموا النبي، صعلممم، فهبط إليها ومعه سلمان، فآتذ المعول وضرب الصخرة ضربة صدعها، وبرقت منها برقة اضاءت ما بين لابتي المدينة، فكبر رسول الله، صعلم، والمسلمون، ثم الثانية كذلك، ثم الكالثة كذلك، ثم خرج وقد صدعها، فساله سلمان عما رأي من البرق، فقال رسول الله، يلة: هاضاءت الحيرة وقصور كسرى في البرقة الأولى، وأخبرني جبرائيل أن أمني ظاهرةعليها، وآضاء لي في الشانية القصور الحمر من أرضض الثام والروم، وآخبرني أن أمتيظاهرة عليها، واضاء لي في الشالثة قصور صنعاء، وأخبرني أن أمتي ظاهرة عليهصا، فابشرواه، فاستبشر المسلمون )1(.وقال المنافقون: الا تعجبون؟ يعدكم الباطل، ويخبركم أنه ينظر من يشرب الحيرةومدانٔن كسري، وانها تفتح لكم،: فانتم لا تستطيعون أن تبرزوا، فانزل الله: )وإذ يقول المناققون والدين في قلوبهة مرض ما وعدنا اله ورسولة إلا غزورا(1. في عشرة الاف من أحابيشهم، ومن تابعهم من كنانة وتهامة، واقبلت غطفان ومن تابعهمحتى نزلوا إلى جنب احد، وخرج رسسول الله، صلمم، والمسلمون، فجعلوا ظهورهم إلىسلع في ثلاثة الاف، فنزل هناك ورفع الذرارى والنساء في الاطام.وخرج حبي بن أخطب حتى اتى كعب بن أسد سبد قزبظة، وشان قد واوع رسول الله، صمم، على قومو، فاغلق كعب حصنه ولم ياذن له وقال: إنك امرو مشووم، وقدعاهدت محسدا وولم از منه الا الوفاء. قال حيى: يا كعب قد جثتك بعصز الدهر وببحر طام ، جثتك بقريش وقادتها وسادتها، وغطفان بقالدتها، وقد عاهدوني أنهم لا يبرحونحتى يستاصلوا محمدا واصحابه. قال كعب: جيتني بذل الدهر، وبجهام قد هراق ماءه يرعد وبرق، وليس فيهاشيء، ويحك يا حيي؛ا دغني ]ومحمدا[. ولم يزل معه يفيله في النزوة والغارب، حتى حمله على الغدر بالنبي، صعامم، ففعل ونكث العهد، وعاهده حيي إن عادت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا، أن أذخل معك في حصنك، حتى يصيبنيما أصابك. فعظم عند ذلك البلاه، واشتذ الخوف، واتاهم عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم، ونجم النفاق من بعض المنافقين. واقام رسول الله، صجمم، والمثسركون عليه بضعاوعشرين لليلة قريبا من شهر، ولم يكن بين القوم حرب الا الرمي ]بالنبل[1ٕ.فلما اشتد السلاء بعث رسول الله، صعمم، إلى عيينة بن جصن، والحارث بن عزف المزى، قائدى غطفان، فاعطاهما ثلث ثمصار المدينة على أن يرجعا)( بمن معهما عنرسول الله، صجلم، فاجابا إلى ذلك، فاستثار رسول الله، صججممم، سعد بن معاذ، وسعد بنفبادة، فقالا: يا رسول الله شيء تحب أن تصنعه، أم شي،ء أمرك الله به، أو شي، تصنعهلناء قال: بل ]لكم[[، رايت العرب قد رمتكم عن قوس: واحدة، فاردت أن أكسسسر عنكمشوكتهم. فقال سعد بن معاذ: قد كنا نحن وهم على الشرك، ولا يطمعون أن ياكلوا مشاتمرة الا قرى أو بيعا، فحين اكرمشا الله بللإسسسلام نعطيهم أموالنا[ ما نعطيهم الا السيفحتى يحكم الله بيننا وبينهم. فترك ذلك رسول اله صلمم  )ر(1ٕثم إن فوارس من قريش، منهم: عمرو بن عبد وذ أحد بني عامر بن لوى، وعكرمةبن ابي جهل، وهبيرة بن أبي وهب، ونوقل بن عبد الله، وضرار بن الخطاب الههرى،خرجوا على خيولهم، واجتازوا ببني كشانة وقالوا: تجهزوا للحرب وستعلمون من الفرسان. وكان عمرو بن عبد وذ قد شهد بدرا كافرا، وقاتل حتى كثرت الجراح فيه، فلميشهد احدا، وشهد الخندق معلما حتى يهرف مكانه، واقبل هو واصحابه حتى وقفوا على الخندق، ثم تيمموا مكانا ضيقا فاقتحموه، فجالت بهم خيدلهم في السبخة، بين الخندقوسلع.وحرج علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين، فاخذوا عليهم الثغرة، وكانعمرو قد خرج معلما، فقال له على: يا عمرو إنك عاهدت أن لا يدعوك رجل من فريش إلى خصلتين، الا آصشت إحداهسا؟ قال: آجل. قال له على: فإني ادعوك إلى اللهوالإسلام. قال: لا حاجة لي بذلك. قال: فإني أدعوك إلى النزال. فال: والله ما أحب ان أقتلك. قال علي: ولكني أحب أن اقتلك. فحمي عمرو عند ذلك، فنزل عن فرسهوعفره، ثم أقبل على على، فتجصاولا، وقتله على، وخرجت خيلهم منهزمة، وقتل مععمرو رجلان، قتل على أحدهما، واصاب آخر سهم، فمات منه بمكة ) 1 ( ورمي سعد بن معاذ بسهم قطع أكحلة، رهاه جبان بن قيس بن العرقة بن عبدمناف، من بني معيص من عامر بن لوى، والعرقة امها1، وإنما قيل لها العرقة لطيب ريجعرقها، وهي قلابة بنت سعد بن سهم، وهي ام عبد مناف بن الحارث. فلسا رمى سعدافال: سذها ووانا ابن العرقة. فشال النبي، صلة: عزق الله وجصك في النار، لم يقطع]الاكحل[ من احد الا مسات. فقال سعد: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيششاوكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية.وقيل إن الذي رمى سعدا هوأبو اسامسة الجشمى حليف بني مخزومار. فلمسا قالسعد ما قال انقطع الدم.وكانت صفية عمة النبي، صعلم، في فارع، حصن حسان بن ثابت، وكان حسان فيهمع النساء لانه كان جبانا، قالت: فاتانا آت من اليهود فقلت لحسان: هذا اليهودى يطوفبنا، وولا نامنه أن يدل على عوراتنا، فانزل إليه فاقتله. فقال: والله ما أنا بصاحب هذا. فالت: فاخذت عمودا ونزلت إليه فقتلته، ثم رجعت فقلت لحسان: انزل إليه فخذ سلبه، فإنني يمنعني منه أنه رجل. فقال: والله ما لي بسلبه من حاجةا ) 1( (ثم إن نعبم بن مسعسود الأشجعى أتى النبي، صلم، فقال: سا رسسول الله إني قد اسلمت، ولم يعلم قومي، فموني بما شيت.  فقال له رسول الله، صعلم: دإنما أنت رجل واحد، فخذل عنا ما استطعت، فإن الحرب خذعةه. فخرج حتى اتى بني فريظة، وكاننديما لهم في الجاهلبة، فقال لهم: قد عرفتم ودى إباكم. فقالوا: لست عندنا بمتهم.قال: قد ظاهرتم قريشا وغطفان على حرب محمد، وليسسوا كانتم، البلد بلدكم، به اموالكم وأبناؤكم ونسادٔكم،الا تقدرون على أن تتحولوا منه، وإن قريثسا وغطفان إن رأوانهزةا1( وغنيمة أصابوها، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين محسد، لاطاقة لكم به ]إن خلا بكمو، فلا تقاتلزا حتى تاخذوا منهم زهنا من أشرافهم ثقة لكم،حتى تناجزوا محمدا. قالوا: أشرت بالنصح.ثم خرج حتى اتى قريشا فقال لأبي سفيان وهن معه: قد عريتم دى إقاكم مفراقيمحمدا، وقد بلغني أن قريظة ندموا، وقد أرسلوا إلى محمد: هل يزضيك عنا أن شاخذ من قريش وعطفان رجالا من أشرافهم فنعطيكمو فتضرب أعناقهم، ثم نكون معك علىمن بقي منهم؟ فاجابهم: أن نعم، فإن طلبت قريظة منكم زهنا من رجالكم، فلا تدفعوا إليهم رجلا واحدا. ثم خرج حتى أتى غطفان فقال: أنتم أهلي وعشيرتي. وقال لهم مشلما قال لقريش وحذرهم. فلبسا كان لليلة السبت من شوال ]سنة خمسر[ كاب مما صنع الله لرسوله، ]أن أرسسسل أبو سفيان ورووس غطفان إلى قريظة عكرمة بن أبي جهل في نفر من فريشوغطفان وقالوا لهم: إنا لسنا بدار مقام(، قد هلك الحفن والحافر، فاغذوا) لللقتال ]حتىنناجز محمداء[. فارسلوا إليهم: إن اليهم السبت لا نعمل فيه شيئا، ولسشا نقاشل معكمحتى تعطونا زهنا ثقة لشا، فإقا نخثى أن ترجعوا إللى بلادكم، وبتركوشا والرجل ونحنببلاده. فلما أبلغتهم الرسل هذا الكلام فالت قريش وغطفان: والله لقد صدق نعيم بن مسعود، فارسلوا إلى قريظة:  ؛]إنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا. فقالت فريظة عندذلك: إن الذي دكر نعيم بن مسعود لحق. وخذل الله بينهم، وبعث الله عليهم ريحا في ليال: شاتية شديدة البرد، فجعلت تكفا قدورهم، وتطرح أبنيتهم. فلما انتهى إلى النيي، علم، اختلاف امرهم دعا حذيفة بن البمان ليلا فقال: انطلق إليهم وانظر حالهم، ولا تحدثن شييا حتى تاتينا. قال حذيفة: فذهبت فدخلت فيهم،والريح وجنود الله تفعل فيهم ما تفعل، لا يقز لهم قذر لا بناه ولا نار. فقام أبو سفيان فقال: يا معشر قريش لينظر الرجل أمر جليسه )1، قال: فأخذت بيد الرجتل الذي بجانبي فقلت: من أنت؟ قال: أنا فلان.ثم قال أبو سفيان: والله لقد هلك الحفبن والحافر، وآخلفتنا قريظة، ولقينا من هذه الريح ما ترون، فارتحلوا فإني مرتحل. ثم فام إلى جمله وهومعقول، فجلس عليه، ثمفربه فوثب على ثلاث قوائم، ولولا عهد رسول الله، صلم، ]إلى أنا لا آحدث شيشا لقتلته.فال حذيفة: فرجعت إلى النبي، صلم، وهو قائم يصلي في مزط لبعض نساشه، فادخلني بين رجليه، وطرح على طرف المزط، فلما سلم خبرتة الخبر. وسمعت غطفان بسا فعلت قريش فعادوا راجعين إلى بلادهم )1(، فلما عادوا قالرسول الله، صعلم: مالان نغزوهم دلا يغزونناه. فكان كذلك حتى فتح الله مكة. دكر غزوة بني قريظة(ا1 لما أصبح رسول الله، صعمم، عاد إلى المدينة، ووضع المسلمون السلاح، وضضرب على سعد بن معاذ قبة في المسجد ليعوده من قريب، فلما كان الظهر أتى جبراثٔيل النبي،لمم، فقال: أقد وضعت السلاح؟ قال: نعم. قال جبرائيل: ما وضعت الملاثكة السلاحو إن الله يأمرك بالمسير إلى بني قريظة، وانا عامسد إليهم. فأمر رسول الله، صجلم، مشاديا فشادي: من كان سسامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني شريظة. وقدم عليا إليهم برايته، وشسلاحق الناس، ونزل رسول الله، صعمم، واشاه رجال بعد العشاء الأخيرة فصلوا العصر بها، وما عابهم رسول اله، صلم( )ر(،وحاصر بني قريظة شهرا، أو خمسا وعشرين ليلة، فلما اشتد عليهم الحصار أرسلوا إلى رسول الله، يكمم، أن تبعث إللينا أبا لبابة بن عبد المنذر، وهو أنصارى من الأوس، نستشيره، فارسله، فلما رأوه قام إليه الرجال، وبكه النساء والصبيان، فرق لهم، فقالوا:ننزل على حكم رسول اللهر فقال:  نعم، واشار بيده إلى حلقة انه الذبح:ر قال ابولبابة: فما زالت قدماي حتى عرفتن أني خنت الله ورسوله، وقلت: والله لا أقمت بمكان عصيت الله فيه. وانطلق على وجهه حتى ارتبط في المسجد وقال: لا أبرح حتى يتوب الله على.فتاب الله عليه واطلقه رسول الله، صجلم( )1(،ثم نزلوا على حكم رسول الله، صلم، فقال الأوس: يا رسول الله افعل في مواليشامثل ما فعلت في موالي الحزرج، يعني بني قينقاع، وقد تقذم ذكرهم. فقال: الا ترضون ان يحكم فيهم سعد بن معاذ؟ قالوا: بلى. فاتاه قومه فاحتملوه على حمار، ثم أقبلوا معه إلى رسمسسول الله، صعلم، وهم يقولون: يا أبا عمرو أحسن إلى مواليك. فلمسا كثروا عليهفال: قد ان لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لاثم، فعلم كثير منهم أنه يقتلهم، فلما انتهيسعد إلى رسول الله، صعلم، قال: قوموا إلى سيدكم، أو قال: خيركم، فقاموا إليه وانزلوهوقالوا: يا أبا عمرو أحسن إلى مواليك فقد رذ رسول الله، صلم، الحكم فيهم إليك. فقالسعد: عليكم عهد الله وميشاقه، إن الحكم فيهم إلى؛؟ قالوا: نعم، فالتفت إلى الناحية الأخري التي فيها النبي، صعلم، وغض بصره عن رسول الله إجلالا وقال: وعلى من ههشا العهد أيضا؟ فقالوا: نعم. وقال رسمسول الله، صلة: نطم. فال: فإني أحكم أن تقتل المقاتلة، وتسبي الذرية والنساء، وتقسم الأموال، فقال له رسول الله، صجلمة: ةلقد حكمت]فيهم[[ بحكم الله من فوق سبعة أزقعةة ) ( . ثم استنزلوا فحبسوا في دار بنت الحارث امسراة من بني النجار. ثم خرج رسسول الله، صلم، إلى سوق المدينة فحندق بها خنادق، ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم فيها، وفيهم حيي بن أخطب، وكعب بن أسد سيدهم وكانوا) ستماشة أو سبعماشٔة، وقيل: ماين سبعمائة وثمانمائة، واتي بحيي بن أخطب وهومكتوف، فلما راي النبي، صعلم، قال:والله ما لمت نفسي في عداوتك، لكن من بحذل الله بيذل. ثم قال لللناس: إنه لاربأسبامر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبت على بني إسرائيل. فاجلس وضربت عنقه. ولم تقتل منهم الا امراة واحدة، قتلت بحدث أحدثته، وقتلت أرفة بنت عارضة منهم).وأسلم منهم ثعلبة بن سعية)1 ، واسيد بن سعية)1، وأسد بن عبيد. ثم قسم رسول الله، ل4مم، أموالهم، فكان لللفارس شلاثة أسهم، للفرس سهمان،ولفارسه سهم، وللراجل ممن ليس له فرسسو سهم، وكانت الخيل ستة وشلاثين فرممسسا،وأخرج منها الخمس، وكان أوول فيء وقع فيه السهمان والخمسااا.واصطفى رسول الله، لجمم، لنفسسسه زيحانة بنت عمرو بن خنافة)ر من بني قريظة، فأراد أن يتزوجها فقالت: اتركني في ملكك فهوأخف علي وعليك )1 . فلما انقضه أمر قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ واستجاب اله دعاءه، وكان فيخيمته التي في المسجد، فحضره رسول الله، لجممم، وأبو بكر وعمر. وقالت عاثٔثسة:سمعت بكاء أبي بكر وعمر عليه واقا في حجرتي، واما النبي؛، لمم، فكان لا يبكي على آحد، كان إذا اشتذ وجده أخذ بلحيته ) .وكان فتح قريظة في في القعدة وصدر ذي الحجة، وقتل من المسلمين في الخندقستة نفر، وفي قريظة ثلاثة نفر)1(.4ةرجيجلا يم مةصم (ةفجه مثهلط44 ذكر غزوة بني لحيان )1 في جمادى الأولى منها خرج رسول الله، صمم، إلى بني لسيان يطلب باصحاب الرجيع، خبيب بن عدى وواصحابه، وأظهر أنه يريد الشام ليصيب من القوم هزة، وأغذ السير حتى نزل على غزان منازل بني لحيان، وهي بين أمخ وعسفان، فوجدهم قد حدرداوتمنصدا في ر)ٔوس الجبال، فلشا أخطاه سا أراد منهم خرج في مصاثٔتي راكب حتى نزلبعفان، تخويفا لأهل مكة، وأرسل فارسين من أصحابه حتى بلغا كراع الغميم، ثم عادقاقلان(.زغزان )ر : بفتح الغين المعجمة، وفتح الراء، وبعد الألف نون. وأمبج: بفتحذكر غزاة ذي قرد1 الهمزة، والميم، واخره جيم(.ثم قبم رسول الل(0ي(م، السدينة فلم يقم الا اباما ققلاقل، حتى أعار عيينة بنجصن الفزارى في خيل غطفان على لشاح النبي، وأول من ندر بهم سلمة بن الأكوع المدينة، فلم نمكث بها للا ثلاثا حتى خرجناإلى خببن 1. وفي هذه الغزوة نودي: يا خيل الله اركبي، ولم يكن يقال قبلها.زقرد بفتح القاف والراءا. ذكر غزوة بني المصطلق من خزاعةا( ( ذكرت هذه الغزوة بعد غزدة ذي قرد، وكانت في شعبان من السنة زسنة ست[.وكان بلغ رسول الله، لمم، أن بني المصطلق تجمعوا له، وكان قائدهم الحارث بن أبيفرار أبو جوبرية زوج النبي، لمم، فلما سمع بهم خرج إليهم، فلقيهم بماء لهم يقال له المريسيع، بناحية قديد، فاقتتلوا، فانهزم المشركون، وقتل من قتل منهم، واصيب رجل من المسلمين من بني ليث بن بكر اسمه هثام بن صبابة أخو مقيس بن صبابة، أمابه رجل من الأنصار من رهط عبأدة بن الصامت بسهم، وهو يري أنه من العدو فقتله خطا.وآصاب رسول الله، لمم، سبايا كثيرة فقسمها في المسلمين، وفيهم جويرية بنت الحارث بن أبي ضصرار، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شساس، أولابن عمو له، فكاتبته عن نفسها، فاتت رسول اله، صلم، فاستعانته في كتابتها، فقال لها: هل لك فيخير من ذلك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: أقضي كتابتك واتزوجك. قالت: نعم يارسول الله. ففعل، وسمع الناسس الخبر فقالوا: أصهار رسمسسول الله، فاعتقوا أكثر من مصائة بيت من أهل بني المصطلق، فما كانت امراة أعظم بركة على قومها منها )  1( وبينما الناس على ذلك الماه وركت واردة الناس، ومع عمر بن الخطاب أجيز له من بني هفار، يقال له جهجاه، فازدحم هو وسنسان الجهنى، حليف بني عوف من الحزرج، على الماء، فاقتتلا، فصرح الجهنى: يا معثسر الأنصارا وصرخ جهجاه: يا معشر المهاجرين؛ا فغضب عبد الله بن ابي بن سلول، وعنده رهط من قومه فيهم زيد بن أرقم، غلام حديث السن. فقال: أقد فعلوها[ قد كاقٔرونا في بلادنا[ اما والله )لقن رجفنا  الى العدينة ليخرجن اةأعز بنه الاال(1ا ثم اقبل على من حضره من قوهه فقال: هذاما فعلتم بانفسكما أحللتموهم ببلادكم وقاسمتموهم أموالكم واله لو أمسكتم عنهم مابايديكم لتحدلوا إلى غير بلادكم. فسمع ذلك زيد، فمثس به إلى النبي؛،0لقمم، وذلك عند فراغ رسول الله، لمم، منغزوه، فاخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله مز به عباد بن بشر فليقتله. فقال رسول الله، صلم: 1كيف إذا تحذث الناس أن محسدا يقتل أصحابها ولكن آذن بالرحيل؛. فارتحل في ساعة لم يكن يرتحل فيها، لليقطع ما الناس فيها) . فلقيه اسبد بن حضير فسلم عليه وقال: يا يسسول الله لقد زحت في سمسساعة لم تكنتروح فيها. فقال: هاقما بلغك ما قال عبد الهه بن ابيه؟ قال: وماا؟ قال: زعم إن رجعإلم المدينة، للبنرجن الأعز منها الأذله. قال اسيد: فانت والله تجرج إن شيت، فانكق العزيز وهو الذليل، ثم قال: با رسول الله ارفق بموفوالله لقد من الله بك، وإن قوعه لينظمون له الخزز ليتوجوه، فإنه ليري أنك قد استلتة ملكاه .وسمع عبد الله بن ابي أن زيدا أعلم النبي،0لمم، قوله فمثس إلى رسول الل(0لام، فحلف سالله ما قلت مصا قال ولا تكلمت به. وكان عبد اله في قوضه شريفا، فقالوا: يارسول الله عسى أن يكون الغلام فد أخطا، وأنزل الله: 5)اإذا جاةاك البساقفقون( ،تصديقا لزيد، فلسا نزلت أخذ رسول الله؛0لمم، باذن زيد وقال: هذا الذي أوفه اللهباذنهو )ر . وبلغ عبد الله بن عبدرالل( بن ابي بن سلول ما كان من امرابيه، فاتى النبي، يام، فقال: يا رسول الله بلغني أنك تريد قتل أبي، فإن كنت فاعلا فمزني به، فانا أحمل إليكرأسسه، وأحثى أن تامر غيري بقتله فلا تدعني نفسي أنظر إلى قاتل أبي يمخبي في الاس فاقتله، فاقتل مإمنا بكافر، فاذخل النار. فقال النبي، صلة: بل نرفق به ونحسنصحبتها1( ما بقي معنذ . فكان بعد ذلك إذا أحدث حدثشا عاتبه قومه وعنفوه وتوعدوه،باللحما1(، وكنت إذا وصل بعيري جلست في هودجي، ثم ياتي القوم الذي يرحلون بعيري، فيحملون الهودج وأنا فيه، فيضعونه على ظهر البعير، ثم ياخذون برأس البعير ويسيروف... فالت: فلما قفل رسول الله، صلم، من سفره ذلك، وكان قريبا من المدينة، باتبمنزل. بعضض الليل، ثم ارتحل هو والناس، وكنت قد خرجت لبعضي حاجتي، وفي عنقيعقد لي من جزرع ظفار، انسل من عنقي فلا اكري، فلسا رجعت التمست العقد فلم آجده، ]وآخذ الناس بالزحيلم، فرجعت إلى المكان الذي كنت فيه االتمسه فوجدتة،وجاه القوم الذين يرحلون بعيري، فاخذوا الهودج وهم يظنون أني فيه، فاحتملوه علىعادتهم وانطلقوا، ورجعت إلى المعسكر وما فيه داع ولا مجيب، فتلففت بجلبسابيواضطجعت مكاني، وعرفت أنهم يرجعون إلى إذا افقدوني::0 قالت: فوالله إني لمضطجعة إد مز بي صفوان فبن المعطل السلمي، وكان تخلفعن العسككر لحاجته، فلم يبت مع الناس، فلسا رأى سسوادي أقبل حتى وقف علىفعرفني، وكانوراني فبل أن يضرب الحجاب، فلماراني اسمسترجع وقال: ما خلفك؟قالت: فما كلمتة، ثم قزب البعير وقال: اركبي. فركبت، وأخذ براس البعير مسرعا. فلما نزل الناس اطمانوا طلع الرجل يقودني، فشال أهل الإفك ]في؛اما فالوا، فارتعجو)1( العسكر، ولم أعلم بشيء من ذلك، ثم قدمنا المدينة، فاشتكيت شكوىثديدة، وقد انتهي الحديث إلى وسسول الله، صعلم، وإلى أبوى فلا يذكران لي منه شييا،إلا اني أنكرت من رسول الله، يام، بعض لطفه، فكان اإذا دخل على وامي تمزضني قال: كيف تيكم؟ لا يزيد على ذلك، فوجدت في نفسي مما رأيت من جفائه، فاستاذنته في الإنتقال إلى أمي لتمزضني، فأذن لي، وانتقلت لا أعلم بشي، مما كان، حتى نقهت من وجعي بعد بضع: وعشرين ليلة. فالت: وكنا قوما عربا لا نتخذ في بيوتتا هده الكنف، نعافها ونكرهها، إنسا كان النساء يخرجن كل ليلة، فخرجت ليلة لبعض حاجتي، ومعي ام مسطح ابنة ابي زهم بن المطلب، وكانت أمها خالة أبي بكر الصذيق، قالت: فوالله إنها لتمشي، إذ عثرت في مرطها فقالت: تعس مسطح. قالت: قلت: لعمز الله بثس ما قلت لرجل من المهاجرين فالله ما قدرت على أن أقضي حاجتي، فرجعت، فما زلت ابكي حتى ظننت أن البكاهسيصلع كبدي، وقلت لأمي: تحذث الاس بما تحذثها، ولا تذكرين لي من ذلك شيشا؟ فالت: أى بنية خهضي عليك، فوالله قل ما كانت امراة حسشاه عند رجل يحبها لهافرائر، للا يكرن، وكثر)1  الناس عليها. قالت: وقد قام رسول الل(0لمم، في الناس فخطبهم، لا أعلم بذلك، ثم قال: ايها الاس ما بال رجال يفٔهفنني في أهلي، ويقنلونعليهن غير الحق، ويقولون ذلك لرجلو والله ما علمت عليه للا خيرا، وما دخل بييا منبيوتي إا معي.وكان كبر ذلك عند عبد الله بن ابي بن سلول، في رجال من الخزرج، مع الذي قال مسطح، وحمنة بنت جحش، فذلك أن زينب أختها كانت عند رمسول ال(،0ل4مم، فاشاعت من ذلك ما أشاعت، تضازني لأختها، فلما فال رسول الل(و0لمم، تلك المضالةفال اسبد بن حضير: يا رمسسول الله إن يكوقدا من الأوس نكهكهمااا، وإن يكوندا من إخواننا الخزرج فمزقا بامسرك. فقال سعد بن عبادة: والله ما قلت هله المققالة للا وقدعرفت أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا. فقال آسبد: كذبت ولكنك مشافق تجاكل عن المنافقين. وتثاور الناس حتى كاد يكون بينهم شز، ونزل رسمسسول الله، ل4كم، ودعا علي بن أبي طالب وأسسسامسة بن زيسدفاستشارهبسا. فامسا أسامسة فاثٔنى خيرا واما علي فقال: إن النساء لكثير وصسل: الخايمتصذقك، فدعا رسول الل(0لمم، بريزة يسالها، فقام إليها على، فضربها ضرها شديدا وهو يقول: اصدقي رسول اله. فقالت: والله ما أعلم الا خيرا، وما كنت أعيب عليها،الا إنها كانت تنام عن عجينها، فياتي الداجن فياكلهاه . ثم دخل على رسول الل(،0لقمم، وعندي أبواي واهسراة من الأنصار، وانا أبكي وهيتبكي، فحمد الله واثٔنى عليهة ثم قال: يا عائشة إنه قد كان ما بلغك من قول الناس، فإنكنت قارفت سوها فتوبي إلى اله. قالت: فوالله لقد تقلص تمعي، حتى ما آحل منه شييا، وانتظرت ابوى أن بجيباه، فلم يفعلا، فقلت: الا تجييافه؟ فقالا: والله ما ندري بماذا نجيبه  وما أعلم أهل بيب دخل عليهم ما دخل على أبي بكر تلك الابام. فلما استعجسا بكيت ثم قلت: والل( لا