 واحتمل بعض الناس قتلاهم إلى المدينة، فامر رسول الله، صعلم، بدفنهم حيث. صرعوا، وامر ان يذفن الأنان والثلأة في القبر الواحد، وأن يفدمو إلى النيلة اكثرهم. قرانا، وصلى عليه، فكان كلما اتي بشهيد جعل حمزة معه وصلى عليهما، وقيل: كان. يجمع تسعة من الشهداء وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم، ونزل في قبره علي، وأبو بكر،. وعمر، والزبير، وجلس رسول الله، صعلم، على حفرته، وآمر أن يذفن عمر بن الجموح،. فلشسا دفن الشهداه انصرف رسول الله، صعلم، فلقيته حمنة بنت جحش، فنعي لها. أخاها عبد الله، فاسترجعت له، ثم نعي لها خالها 1 حمزة، فاستغفرت له، ثم نعي لها. ومر رسول الله، صعمم، بدار من دور الأنصار، فسمع البكاء والنواثٔح، فذرفت عيناه. فبشيو( وقال: ههلكن حمزة لا بواكي لهها فرجع سعد بن معاذ إلى دار بني عبد الأشهل،. ومر رسول الله، صعلم، بامرأة من الأنصسار قد اصيب أبوها وزوجفا، فلما نعيا لها. قالت: ما فعل رسول الله، صق4؟2 قال: هو بحمد الله كما تحبين. قالت: أرونيه، فلسا. نظرت إليه قالت: كل مصيبة بعدك جلل )،.. ]نياز: بالنون المكسورة، والياه تحتها نفطتان، وآخوه راه. وجبير: بضم الجيم،. تصغير جبر. وخوات: بالخاه المعجمة، والواو المشدية، وبعد الألف تاه فوقها نففطتان.. وجبان: بكسر الحاه المهملة، وبالياه الموضدة، وأخوه نون. والحليس: بضم الحاه. ذكر غزية حمراه الأسق(. لما كان الغد من يدم الأحد اذن ماقن رسول الله، صع(، بالغزو وقال: لا يخرج معنا. إلا من حضر بالأمس، فخرج ليظن الكضار به ققة، وخرج معه جماعة جرحى يحملون. نفوصسهم، وصساروا حشىى بلغوا حمراه الأسد، وهي من المدينة على سبعة اميال، فاقام بها. الاثنين والثلاثاه والأربعاه، ومز به معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة. نصح لرسول الله، صلل(، بيهامة، وكان معبد مشرشا، فقال: ]يا محمد لفد عز علينا ما. اصابك. ثم خرج من عند النبي، صعم، فلقي أبا سفيان ومن معه بالزقحاه قد أجمعوا. الرجعة إلى رسول الله، صعل4، ليستاصلدا المسلمين بزعمهم، فلما رأى أبو سفيان معبدا. قال: ما وراهك؟2 قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أز مثله، قد جمع. معه من تخلف عنه وندموا علي ما صنعوا، وما تربحل حشى ترك نواصي الخيل. قال:. فوالله قد أجمعنا الرجعة لنستاصل بقيتهم. قال: إني أنهاك عن هذا، فٔن ]ذلك أبا. ومر بابي سفيان ركب من عبد القيس فقال لهم: بلغوا عني محسدا رسالة وأحمل. لكم إبلكم هله زبيبا بعشاظ. قالوا: نعم. قال: أخبرده انا قد أجمعنا السير إليه وإلي. إصخابه لنستآصلهم. فمروا بالنبي، صععم، وهو بحمراه الأسد فاخبروه، فقال، صقل4:. محبنا الله ونعم الوكيلةا1،.. ثم عاد إلى المدينة، وظفر في طريقه بمعاوية بن المغيرة بن أبي العاص، وبأبي. عزة عمرو بن فبيد الله الجمحي)(، وكان قد تخلف عن المشركين بحمراه الأسد، ساروا. وتركوه نائما، وكان أبو عزة قد اسر يوم بدر، فاطلقه رسول الله، صعلم، بغير فداه لأله شكا. إليه فقرا وكشرة عيال، فاخذ فسسسول الله، صلل4، عليه العهجد أن لا يضاتله لا يعين علي. قتاله، فخرج معهم يوم احد وحرض علي المسلمين، فلما اتي به رسسول الله، صعل(، قال. له: يا محمد امنن علي. قال: هالمامن لا يلدع من جحر مزتينةا. وامر به فقيلا1.. راما معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية، وه الذي جدع أنف حمزة ومثل به. مع من مثل به، وكان قد اخطا الطريق، فلما  أمب أتى دار عثمان بن عفان، فلما رااه. قال له عثصسان: أهلكتني وأهلكت نفسك. فضال: إنت أقربهم مني رجما وقد جصتك. لتجيرني. وادخله عثمان داره، وقصـد رسول الله، صعل4، ليشفع فيه، فسمسع رسول الله،. صعم، يقول: )إن معاوية بالمدينة فاطلبوههه؛ فاخرجـوه من منزل عثمان، وانطلفوا به إلى. النبي، صعلم، فقال عثمان: والذي بعثك بالحق ما جثت إلا لأطلب له اماشا ففبه لي،. فوهبه له، وأجله ثلاشة ايام، وأقسم لثن أقام بعدها ليقتلنه، فجفزه عثمان وقال له:. ارتحلا(.. وسار رسول الله، صلع، إلى حمراء الأسد، واقام معاوية ليعرف أخبار النبي، صعم،. فلما كان اليوم الرابع قال النبي، صعم: إن معاوية يصبح قريبا ولم يبعد، فاطلبده، فطلبه. زيد بن حارثة وعمار فاكركاه بالحماة فقتٔلاووا،.. وهذا معاوية جد عبد الملك بن مروان بن الحكم لأمه.. وقفيها، قيل: )لد الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان(،.. ووقكلخ التة الرايغصة من اليجرة. ذكر غزوة الرجيع:. في هذه السنة في صفر كانت غزوة الرجيع.ووشان سببها أن رهطا من عضل والضارة قدموا على النبي، صع(، فقالوا: إنن فينا. إسلاما، فابعث لنا نفرا يففهوننا في الدين ويقرثوننا القران. فبعث معهم ستة نفر، وامر. عليهم عاصم بن ثابت، وقيل: مزثد بن أبي مزثد، فلما كانوا بالهذاة خدروا واستصرخوا. عليهم حيا من هذيل يقال لهم بنو لحياننها(، فبعثوا لهم مائة رجل، فالتجا المسلمون إلي. جبل، فاستنزلوهم )أعطوهم العهد)(، فقال عاصم: والله لا انزل ]على؛ عهد كافر، اللهم. خبر نبيك عنا 1 وقاتلهم هو ومزشد، وخالد بن البكير، ونزل إليهم ابن الديشة)1، وخبيب. ابن عدى، ورجل اخر فأكوثقويعم، فقال الرجل الثالت: هذا أول الغدر، والله لا اتبعكم. فقتلوه وانطلقدا بخبيب، وابن الذينة فباعوهما بمكة، فأخذ خبيبا بنو الحارث بن عامر بن. نوفل، وكان خبيب هو الذي قتل الحارث باسد، فاتـذقه ليقتلده بالارث، فبينما خبيب. عند بنات الحارث استعار من بعضهن موصسسي يستحذ)( بها للقتل، فدب صبي لها فجلس. على فجذ خبيب والموصسس في يله، فصاحت المسرأة، فقال خبيب: أتخشين أن أقتله؟ إن. الغدر ليس من شاننا، فكانت المراة تقوال: ما رايت أسيرا خيرا من خبيب، لقد رايتة وما. بمكة قمرة، وإن في يده لفظفا من عنب ياكله، ما كان إلا رزقا رزقه الل خبيياا،،.. فلما خرجسوا من الحرم بحبيب ليقتلوه قـال: رذفني اصل ركعتين، فتسرششسسه،. فصلاهما، فجرت سنة لمن قتل صبرا، ثم قال خبيب: لولا أن تقولدا جـزع لزصت، وقال. ابياتا، منها:.. ولست ابسالي حين اقتسل نسلمسا على أى شيءا1 كان في الله مصرعي. وذلسك في ذات الإلسه وإن يشا يباوك على اوصالو شلو ممزغ.(. اللهم أحصهم1 عددا، واقتلهم بذداا ثم صلبهها1(.. واما عاصم بن ثابت فإنهم أرادوا رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد، وكانت نذرت. أن تشرب الخمر في رأس عاصم، لأنه قتل ابنيها باحد، فجاعت النحل فمنعته، فقالوا:. ذعوه تى يمسي فناخذه. فبعث الله الوادي فاحتمل عاصما، وكان عاصد الله أن لا يمس. مشركا ولا يمسه مشرك، فمنعه الله في مماته كما منع في حياته)(.. واما ابن الدثنة فإن صفوان بن أمية بعث به مع غلامه نسطاس إلى التنعيم، لليقتله. بابنه، فقال نسطاس: إنشدك الله اتحب أن محمدا الأن عندنا مكانك نضرب عنقه وإنك. في اهلك؟2 قال: ما أحب أن محمدا الأن مكاشه الذي هو فيه تصيبه شوقة تاقيه، دأنا. جالس في أهلي. فقال أبو سفيان: ما رايت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب. محمد محمدا. ثم قتله نسطاساه.. قال: وسرت حشىى دخلت ضارا بضجنان، ومعي فوبسي وأسهمي، فبينا أنا  فيه إذ. دخل على رجل من بني الذثل، أعور، ط بلو، يسوق غنما فقال: من الرجل؟ قلت: من. بني الذثل، فاضطجع معي، ورفع عقيرته يتغنىى ويقول:. ثم نام فقتلته ثم سسسرت، فإذا وـلان بعكتهما قريش يتجسسان أمر، رسسول الله،. صعمم، فرميت أحدهما بسهم فقتلته، واستاسرت الآخر، فقدمت على النبي، صععم، وآخبرته. الخبر، فضحك ودعا لي بخير)1(.. وفي هذه السنة تزوبج رسول الله، صععم، زينب بنت خزيمسة ام المساكين من بني. هلال في شهر رمضان، وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث فطلقها1،.. وولي المشركون الحج في هقه السنق،.. في هذه السنة في صفر قتل جمع من المسلمين ببثر معونة ر.. وكان سبب ذلك أن أبا براء بن عازب بن عامر بن مالك بن جعفر مصلاعب الأسنة،. سيد بني عامر بن صعصعة، قدم المدينة واهدي للنبي، صعم، هصدية فلم يقبلها وقال: يا. ابا براه لا إقبل هدية مشرك، ثم عرض عليه الإسلام فلم يبعد عشه ولم يسلم، وقال: إن. امرك هذا حسن، فلو بعثت رجلا من أصحابك إلى أهل نجد يدعوهم إلي أمرك لرجوت. ان يستجيبوا لك. فقال رسول الله، صعم: هأخشى عليهم أهل نجده. فقال أبو براء: أنا. لهم جاز.. في أبيات لوو)،. فقال كعب بن مالك:. في أبيات أخري(.. فلما بلغ ربيبة بن أبي فراء ذلك حمل على عاصسر بن الطفيل فطعنه، فخر عن. فرسه، فقال: إن مت فدمي لعمي. )انزل الله، عز وجل، في أهل بثٔر معونة قرانا: بلغوا. قهمنا عنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه، ثم نسخت (.. ومصونة: بفتح الميم، وضم العين المهملة، وبعد الواو نون. ووحرام: بالصاه. المهملة، والراه. وعلحان: بكسر الميم، وبالحاه المهملةم.. ذكر إجلاه بني النضير،1(. وكان سبب ذلك اكنن عامر بن الطفيل ارسل إلى النبي، صع(، يطلب فية العامربين. اللذين قتلهما عمرو بن امية، فقد ذكرنا ذلك.. فخرج النبي، صععم، إلىي بني النضير يستعينهم فيها، ومعه جمصاعة من أصحابه،. فيهم أبو بكر، وعمر، وعلي، فقالوا: نعم نعينك على ما أحببت، ثم خلا بعضهم ببعض. وتامروا على قتله، وهو جالس إلي جنب جـدار، فقالوا: من يعلو هذا البيت فيلقي عليه.  صخرة فيقتله ويريحنا منه؟2 فانتدب له عمرو بن جحاش، فنهاهم عن ذلك مسسسلام بن. مشكم وقال: هو يعلم، فلم يقبلغا منه، وصعد عمرو بن جحاش، فاتى الخبر من السماه. الى رسول الله، صعلم، بما عزموا عليه، فقام وقال لأصحابه: ولا تبرحوا حتى اتيكمة.. وخرج راجعا إلى المدينة، فلما أبطا قام أصحابه في طلبه، فاخبرهم الخبر، وأمر. المسلمين بحربهم، ونزل بهم، فتحصنوا منه في الحصون، فقطع النخل واحرق، وأرسل. إليهم عبد الله بن ابي وجماعة معه، ان اثبتوا وتمنعوا، فإنا لن نسلمكم، وإن قوتلتم قاتلنا. معكم، وإن خرجتم خرجنا معكم.. وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسالوا النبي، صلل(، أن يجليهم ويكب عن تماثٔهم،. على أن لهم ما حملت الإبل من الأموال الا السلاح، فاجابهم إلى نلك، فخرجوا إلى. خيير ومنهم من سار إلى الشام، فكان ممن سسار إلى خيبر كنانة بن الربيع، وحيي بن. إطب، وكان فيهم يومثذ أم عمرو صاحية عزوة بن الوزد التي ابتاعوا منه، وكانت. غفارية.. فكانت ]أموال النضير لرسـول الله، صععم، وحفه يضعها حيث شاه، فقسمها على. المهاجرين الألين دون الأنصار، الا إن سهل بن حنيفف دابا ذجانة ذكرا  فضرا فأعطاعما.. لم يسلم من بني النضير الا يامين بن عمير بن كعب0  وهو ابن عم عمرو بن جحاش،. وابو سعيد بن وهب، وآحرزا أمدالهما12،.. واستخلفا)1 على المدينة ابن ام مكتدم، وكانت رايته مع علي بن أبي طالب.. ومسلام: بتشديسد واللامم. ومشكم بكسسر الميم، وسشون الشين المعجمسة،. والكاف؟.. فزية ذات الرقاعا. إقام رسول الله، صع(، بالمدينة بعد بني النضير شهري ربيع، ثم غزا  نجدا يريد بني. محارب وبني ثعلبة من عطفان تى نزل نخلا، فهي غزفة الرقاع، مميت بذلك لأجل. جبل كانت الوقعة به، فيه سواد وبياض وحمرة، فاستخلف على المدينة عثمان بن عفان،. فلقي المشركين ولم يكن قتال، وخاف الناس بعضهم بعضا، فنزلت صلاة الخوف، وقد. اختلف الرواة في صلاة الخوف، وهو مستقصي في كتب الفقه.. وجاه رجل من محارب إلى النبي، صعع(، فطلب منه أن ينظر إلى سيفه، فاصطاه. السيف، فلما أخذه وهزه قال: يا محمد أما تخافني؟ قال: لا. قال: أصا تحافني وفي. يدي السيف؟ قال: لا، يمنعني الله منك، فرذ السيف إليهو،.. واصساب المسلمون امرأة منهم، وكان زوجها غائيا، فلما أتي أهله آخبر الخبر،. فحلف لا ينتهي حتى يهريق في أصحاب النبي، صعلم، دما، وخرج يتبع أثٔر رسسول الله،. صعلم، فنزل رسول الله، صعلم، فقال: من يحرسنا الليلةه؟2 فانتدب رجل من المهاجرين. ورجل من الأنصار، فاقاما بفم شعب نزله رسول الله، صععم، واضطجع المهاجري وحسرس. الأنصارى أول الليل وقام يصلي، وجاء زوج المراة فرأى شخصه فعرف أنه ربيية الق م،. فرماه بسهم، فوضعه فيه فانتزعه، وقبت قاثما يصلي، تما رماه بسهم اخر فاصابه، فشزعه. وثبت يصلي، ثم رمصاه بالشالث فوضصه فيه فانتزعه، ثم ركع وسجـد، ثم أيقظ صاحبه. واعلمه، فوثب، فلمسا راهمصا الرجـل علم أنهما علما به، فلسسا رآشى المهاجـري ميا. بالأنصاري قال: سبحان الله إلا ايقظتني اول ما رماك؟ قال: كنت في سسورة إقرأها، فلم. احب ان أفطعها، فلمسا تابع علي الرمي أعلمتك، وايم الله للا خوفي أن اضيع ثغرا. أمرني رسول الله، صعلم، بحفظه لقطع نفسي قبل أن إقطعها1(،.. وقيل: إن هذه الغزوة كانت في المحرم سنة خمس من الهجرة.. ذكر غزوة بدر الانيةق1،. فصسميت أيضا غزوة السويق.. وفي شعبان منها خرج رسول الله، صعلم، إلى بدر لميعاد أبي سفيان بن حرب، حشى. نزل بدرا، فاقام عليها ثماني ليالم ينتظر ابا سفيان، وخرج أبو سايان في اهلرمكة إلى مز. الظفران، وقيل: إلي عسفان، ثم رجع ورجعت قريش معه، فسماهم اصل مكة جيش. السويق، يقولون: إنما خرجتم تشربون السويقٔ )(.. واستخلف رسول الله، صعلم، على المدينة عبد الله بن زواحة 1(.. الااي في العنة الياهة من القجرة. فيها تزوج رسسول الله، صعمم، زينب بنت جحشل 1(، وهي ابنة عمته، كان زقجها. مهلاه زيذ بن حارثة، وكان يقال له زيد بن محمد. فخرج رسسول الله، صععم، يريده وعلى. الباب ستر من شعر، فرفعته الريح، فراها وهي حاسرة، فأعجبته وكزهت إلي زيد، فلم. يستطع أن يقربها، فجاء إلى النبي،رصعة، فاخبره، فقال: ازابك فيها شيء؟ قال: لا. والله. فقلل له رسسول الله، صلل(: هامبسك فليك زوجك واتق الها(ا،. ففارقها  زيد. يحلت، وانزل الوحي على اللنبي،رصعة، فقال: )من تبشر زينب أن الله قد زقجنيهاه؟ وقراا. عليهم قوله تعالى: )وإذ تقول للذي إنعم الله غليدك الأية، فشانت زينب تفخر علي. نسائه وتقول: زقجكن أهلوكن وزقجني الله من السماها،...روفيها كانت غزه قومة الجندل في ربيع الأل،، وسببها انه بلغ النبي، صعة، ان بها. جمعا من المشركين، فغزاهم، فلم يلق كيدا، وخلف على المدينة سياع بن خزفطة. الغفاري، وغنم المسلمون ابلا وغنما فيجدت لهم1.. وماتت أم سعد بن غبايية وسعد مع النبي، صععم، في هذه الغزاة.. وفيها واذع ربسسول الله، صع(، غيينة بن جصن الفزاري ]أن يرصس بتعلمين  ما. والاها[.. وعيينة: بضم العين، تصعيرعين؛.. ذكر غزفة الخندق وهي غزوة الأحزاب::. وكانت في شزال، وكان سببها أن نفرا من يهود من بني النضير، منهم: عبد الله بن. سلام بن ابي الحقيق، وحيي بن أخطب، وكنانة بن الربيعربن أبي الحقيق، وغيرهم،. حزبوا الأحزاب على رسول الله، صعلم، فقداموا علي قريش بمكة فدعوهم إلى حرب رسول. الله، صعلم، وقالوا: نكون معكم تىى نستاصله، فاجابوهم إلي ذلك، ثم أتوا على غطفان. فدعوهم إلي حرب رسول الله، صعلم، وأخبروهم أن قريشا معهم على ذلك، فاجابوهم،. فخرجت قريش وقائدها أبو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقاثٔدها عيينة بن جصن في. بني فقارة، والحارث بن عوف بن أبي حارثة المزى في مفزة، ومسعر بن زخبلة الأشجعي. في الأشجع.. فلما سمع بهم رسول الله، صعلع، أمر بحفر الخندق، واشار به سلمان الفارسي،. وكان أول مشهد شهنه مع رسول الله، صععم، وهو يوومثذ ر، فعمل فيه رسول الله، صعلم،. رغبة في الأجر وحشا للمسلمين، وتسلل عنه جماعة من المنافقين بغير علم رسسول الله،. يقة، فأنزل الله في ذلك: هقذ يقله الله اللين يتسللون هنكم لواذا(  الأية.. وكان الرجل من المسلمين إذا نابته ناثبة لحاجة لا بذ منها يستاذن رسول الله، صعة،. فيقضي حاجته ثم يعود، فانزل الله تعالي: وإنماالمؤهنون اللين إمنوا باله ورسولعاه(،. الاية.. وقسم الخندق بين المسلمين، فاختلف المهاجرون والأنصار في سلمان، كل يذعيه. انه منهم، فقال رسـول الله، صعم: )سلمان منا، سلمان من أهل البيته11(. وجعل لشل. عشرة أربعين ذراعا، فكان سلمان، وحذيفة، والنعمان بن مقرن، وعمرو بن عوف، وستة. من الأنصار يعملون، فخرجت عليهم صخرة كسرت المعول، فاعلموا النبي، صعلم، فهبط. إليفا ومعه سلمان، فانسذ المعول وضرب الصخرة ضـربة صـدعها، وبرقت منها برقة. اضاءعت ما بين لأبتي المدينة، فكبر رسول الله، صعل(، والمسلمون، ثم الثانية كذلك، ثم. الثالكة كذلك، ثم خرج وقد صدعها، فساله سلمان عما رأت من البرق، فقال رسول الله،. يعل: هاضاءت الحيرة وقصور كسرتى في البرقة الأولى، واخبرني جبرائيل أن امتي ظاهرة. عليها، وأضاء لي في الشانية القصور الحمر من أرض الشـام والروم، واخبلرني أن أمتي. ضاهرة عليها، واضاء لي في الشالثة قصـور صنعاء، وأخيرني أن أمتي ظاهرة عليها،. فابشرواه، فاستبشر المسلمون )1(.. وقال المنافقون: الا تعجبون؟ يعدكم الباطل، ويخبركم أنه ينظر من يشرب الحيرة. ومدائن كسري، وانها تفتح لكم، وانتم لا تستطيعون أن تبرزوا، فأنرل اله: )وإذ يقول. المناققون والذين في قلوبهم مرض ما زوعذنا اه ورسولة إلا غزورا(::.. في عشرة إلاف من أجابيشهم، ومن تابعهم من كنانة وتهامة، وآقبلت غطفان ومن تابعهم. حشى نزلوا إلي جنب اد، وخرج رمسسول الله، صعلم، والمسلمون، فجعلوا ظهورهم إلي. سلع في ثلاثة الاف، فنزل هناك ورفع الذرارى والنساء في الاطام.. وخرج حيي بن أخطب شى اتى كعب بن أسد سيد قزبظة، وضاان قد وادٔع رسول. الله، صعع، علي قومو، فآغلق كعب حصنه ولم ياذن له وقال: إنك امرو مشؤوم، وقد. عاهدت محمسدا ولم ار منه الا الوفاه. قال حيي: يا كعب قد جثٔتك بصز الذهر وببحر. طام، جثتك بقريش وقادتها وسادتها، وعطففان بقادتها، وقد عاهدوني أنهم لا يبرحون. شىى يستاصلوا محمدا واصحابه. قال كعب: جثٔتني بذل الدهر، وبجهلام قد هراق ماءه. يرعد ويبرق، وليس فيراشيء، ويحك يا حييا ذغني ]ومحمدا[. ولم يزل معسه يفيله في. اللزدة والغارب، حتى حمله على الغدر بالنبي، صععم، ففعل ونكث العهد، وعاهده حيي. إن عادت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا، أن أذخل معك في حصنك، شىى يصيبني. ما  اصابكل. فعظم عند ذلك البلاه، واشتذ الخوف، وأتاهم عدوهم من فوقهم ومن أسفل. منهم، ونجم النفاق من بعض المنافقين. واقام رسول الله، صعلم، والمشركون عليه بضعا. وعشرين ليلة قريبا من شهر، ولم يكن بين الفةم حرب الا الرمي ]بالنبل1،.. فلما اشتد البلاه بعث رسول الله، صععم، إلى عيينة بن جصن، والحارث بن علوف. المزى، قاثٔذى غطفان، فاصطاهما ثلث ثمسار المدينة علىى أن يرجعا11 بمن معهما عن. رسول الله، صعلٔ، فاجابا إلي ذلك، فاستشار رسول الله، صعلم، سعد بن معاذ، وسعلد بن. عيادة، فقالا: يا رسول الله شيء تحب أن تصنعه، أم شيء أمرك الله به، أو شيء تصنعه. لنا؟ قال: بل ]لكم[، وأيت العرب قد رمتكم عن قوسو واسدة، فأردت أن اكسسر عنكم. شوكتهم. فقال سعد بن معاذ: قد كنا نحن وهم على الشرك، )لا يطمعون أن ياكلوا منا. تمرة الا قرى أو بيعا، فحين اكرمنا الله بالإسلام نعطيهم أمصرالنا1 صا نعطيهم الا السيف. حشى يحكم الله بيننا وبينهم. فترك ذلك رسول الله صعلع  وا.. ثم إن فوارس من قريش، منهم: عمرو بن عبد وة أحد بني عامر بن لؤى، وعكرمة. ابن أبيي جهل، وهبيرة بن أبي وهب، ونوفل بن عبد الله، وضرار بن الخلطاب الفهرى،. خلرجوا على خينولهم، واجتازوا ببني كنانة وقالوا: تجهزوا للحرب وستعلمون من. الفرسان. وكان عمرو بن عبد وذ قد شهد بدرا كافرا، وقاتل تى كثرت الجراح فيه، فلم. يشهد آحدا، وشهد الخندق معلما تى يعرف مكانه، وأقبل هو واصحابه تى وقفوا علي. الحندق، ثم تيمموا مكانا ضيقا فاقتحمده، فجالت بهم خيوولهم في السبخة، بين الخندق. وسلع.. وخرج علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين، فاخذوا عليهم الثغرة، وشان. عمرو قد خرج معلما، فقال له علي: يا عمرو إنك عاهدت أن لا يدعوك رجل من قريش. االى خصلتين، إلا آذت إحداهسا؟ قال: أجسل. قال له علي: فإني أدعدك إلى الله. والإسلام. قال: لا حاجة لي بذلك. قال: فإني أدعوك إلى النزال. قال: والله ما أحب. ان اقتلك. قال علي: ولكني أحب أن اقتلك. فحمي عمرو عند ذلك، فنسزل عن فرسسه. وعقره، ثم إقبل على علي، فتجلالا، وقتله علي، وخرجت خيلهم منهزمة، وقتل مع. عمرو رجلان، قتل علي أحدهما، واصاب اخر سهم، فمات منه بمكة )1،.. ورمي سعد بن معاذ بسهم قطع اكحلة، رماه جبان بن قيس بن العرقة بن عبد. مناف، من بني معيص من عامر بن لؤى، والعرقة امهوا1، وإنما  قيل لها العرقة لطيب ريج. عرقها، وهي قلابة بنت سعد بن سهم، وهي ام عبد مناف بن الحارث. فلما رعي سعدا. فال: خذصا  وانا ابن العرقة. فضال النبي، صعة: عزق الله وجهك في النار، ولم يقطع. ]الأكل من احد الا مصات. فقال سصد: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شئا. وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية.. وقيل إن الذي رصي سعدا هوأبو اسامصة الجشمي حليف بني مخزوم(،. فلشسا قال. سعد ما قال انقطع الدم.. وكانت صفية عمة النبي، صععم، في فارع، حصن حسان بن ثابت، وكان حسان فيه. مع النساه لأنه كان جبانا، قالت: فإتانا أب من اليهود فقلت لحسان: هذا اليهودي يطوف. بنا، وولا نامنه إن يدل على عوراتنا، فانزل إليه فاقتله. فضال: والله ما انا بصاحب هذا.. قالت: فاخذت عمودا ونزلت إليه فقتلته، ثم رجعت فقلت لحسان: انزل إليه فخذ سلبه،. فإنني يمنعني منه أنه رجل. فقال: والله ما لي بسلبه من حاجةا) ،.. ثم إنن نعيم بن مسعود الأشجعي اتى النبي، صعٔ، فضال: يا رسول الله إني قـد. اسلمت، ولم يعلم قومي، فمرني بما شثت. فقال له رسول الله، صعم: )إنما  انت رجل. واحد، فخذل عنا ما استطعت، فإن الحرب خذعةه. فخرج حتى اتى بني قلريظة، وكان. نديما لهم في الجاهلية، فقال لهم: قد عرفتم ودي إياكم. فقالوا: لست عندنا بمتهم.. قال: قد ظاهرتم قريشا وضطفان على حلرب محمد، وليسـوا كانتم، البلد بلدكم، به. اموالكم وأبناوكم ونسافكم،(الا تقدرون على أن تتحةلوا منه، وإن قريشا وغطفان إن راوا. نهزة11 وغنيمة اصابوها، وإن كان غير ذلك لحضوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين محمد، هلا. طاقة لكم به ]إن خلا بكم، فلا تقاتلوا شى شاخذوا منهم زفنا  من أشرافهم ثفة لكم،. حتي تناجزوا محمدا. قالوا: أشرت بالنصح..  ثم خرج حتى انى قريشا فقال لأبي سفيان ومن معه: قد عرفتم ودى اياكم وقراقي. محمدا، وقد بلغني إن قريظة ندموا، وقد أرسلوا إلي محمد: هل يزضيك عنا ان سأخذ. من قريش وغطفان رجالا من أشرافهم فنعطيكمو1 فتضرب أعناقهم، ثم نشون معك علي. من بقي منهم؟ فاجابهم: أن نعم، فإن طلبت قريظة منكم زهنا من رجسالكم، فلا تدفعوا. إليهم رجلا واحدا. ثم خرج حتى اتى غطفان فقال: انتم أهلي وعشيرتي. وقال لهم مشل. ما قال لقريش وحذرهم.. فلسا كان ليلة السبت من شزال ]سنة خمسسم[ كاي مما صنع الله لرسسسوله، ]أن[. ارسسسل أبو سفيان ورووس غطفان إلى قريظة عكرمة بن أبي جهل في نفر من قريش. وغطفان وقالوا لهم: إنا لسنا بدار مقام، قد هلك الخيف والحافر، فاضذوا( للقتال ]تي. نناجز محمدا[. فارسلوا إليهم: إن اليسوم السبت لا نعمل فيه شييا، ولسنا نقايل معكم. تى تعطونا زفنا ثقة لشا، فإنا نخشي أن ترجعوا إلى بلادكم، وتتركونا والرجـل ونحن. ببلاده. فلما أبلغتهم الرسل هذا الكلام قالت قريش وغطفان: والله لفد صدق نعيم بن. مسعود، فارسلوا إلى قريظة: ]إنا[ والله لا ندفع إليكم رجلا واحسدا. فقالت قريظة عند. ذلك: إن الذي ذكر نعيم بن مسعود لحق. وتسذل الله بينهم، وبعث الله عليهم ريحا في. ليالم شاتية شديدة البرد، فجعلت تكفا قدورهم، وتطرح أبنيتهم.. فلما انتفي إلى النيي، صعة، اختلاف امرهم دعا خذيفة بن اليمان ليلا فقال: انطلق. إليهم وانظر حالهم، ولا تصصدثن شيثا حتى تاتينا. قال حذيففة: فذهبت فدخلت فيهم،. والريح وجنود الله تفعل فيهم ما تفعل، لا يقز لهم قذر لا بناء وولا نار. فقام أبو سفيان. فقال: يا معشر قريش لينظر الرجل أمر جليسوو)1، قال: فأخذت بيد الرجـل الذي بجانبي. فقلت: من انت ؟ قال: إنا فلان.. ثم قال أبو سفيان: والله لقد هلك الخفف والحافر، وأخلفتنا قريظة، ولقينا من هذه. الريح ما ترون، فارتحلوا فإني مرتحل. ثم قام إلى جمله وهو معقول، فجلس عليه، ثم.  ضلربه فوثب علىي ثلاث قوائم، ولولا عهد رسول الله، صعع، ]إلي أن لا احسدث شيشا. لقتلته.. قال حذيفة: فرجعت إلى النبي، صعلم، وهلو قائم يصلي في هلزط لبعض نسأه،. فادخلني بين رجليه، وطرح علي طرف المزط، فلما سلم خبرتة الخبر.. وسمعت خطفان بمصا فعلت قريش فعادوا راجعين إلى بلادهم)1، فلسسا عادوا قال. رسول الله، صعٔ(: هالان نغزوهم ولا يغزونناه. فكان كذلك شى فتح الله مكة.. ذكر غزفة بني قريظة:. لما أصبح رسول الله، صعلم، عاد إلى المدينة، ووضع المسلمون السـلاح، وضرب. علي سعد بن معاذ قبة في المسجد ليعووه من قريب، فلما كان الظهر أتٔي جبراثٔيل النبي،. صعلم، فقال: اقد وضعت السلاح؟ قال: نعم. قال جبرائيل: ما وضعت الملاثكة السلاح،. إن الله يامرك بالمسير إلى بني قريظة، وانا عامد إليهم. فامر رسول الله، صععل(، مناديا. فنادى: من كان سسامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة. وقدم عليا إليهم. برايته، وتلاحق الناس، ونزل رسول الله، صعلم، واشاه رجال بعد العشاه الأخيرة فصلوا. العصر بها، وما عابهم رسول الله، صعو )(.. وحاصر بني قريظة شهرا، أو خمسا وعشرين ليلة، فلما اشتد عليهم الحصار أرسلوا. إلى رسول الله، صعل(، أن تبعك إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر، وهوأنصصـاري من الأوس،. نستشيره، فارسله، فلما رأوه قام إليه الرجال، وبشسى النساء والصبيان، فرق لهم، فقالوا:. ننزل على حكم رسول اله.ر فقال:  نعم، دأشار بيده إلى حلقة انه الذبح. قال ابو لبابة:. فما زالت قدماي شىى عرفت أني خنت الله ورسوله، وقلت: والله لا اقمت بمكان عصيت. الله فيه. وانطلق علي وجهه حتىى ارتبط في المسجد وقال: لا أبرح حتى يتوب الله علي.. فتاب الله عليه واطلقه رسول الله، صيو)،.. ثم نزلوا على حكم رسول الله، صعل، فقال الأوس: يا رسول الله افعل في موالينا. مثل ما فعلت في موالي الخزرج، يعني بني قينقاع، وقد تقذم ذكرهم. فقال: الا ترضون. ان يحكم فيهم سعد بن معاذ؟ قالوا: بلى. فاتاه قومه فاحتملده على حمار، ثم أقبلوا معه. إلى رسسول الله، صعلم، وهم يقولون: يا أبا عمرو أحسن إلى ملواليك. فلشسا كثروا عليه. قال: قد ان لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لاثم، فعلم كثير منهم أنه يقتلهم، فلما انتهي. سعد إلى رسول الله، صعل(، قال: قدوموا إلى سيدكم، أو قال: خيركم، فقاموا إليه وأنزل[ه. فقالوا: يا ابا عمرو أحسس إلى مواليك فقد رذ رسول الله، صعل(، الحكم فيهم إليك. فضال. سعد: عليكم عهد الله وميشاقه، إن الحكم فيهم إلي؟ قالوا: نعم، فالتفت إلىى الناحية. الأخرت التي فيها النبي، صعلم، وغض بصره عن رسول الله إجسلالا وقال: وعلى من ههنا. العهد أيضا؟ فضالوا: نعم. وقال فسسول الله، صعلم: نغم. قال: فإني أحكم أن تقتل. المقاتلة، وتسبي الذرية والنساء، وتقسم الأموال، فقال له رسول الله، صعم: لقد حكمت. ]فيهم[[ بحكم الله من فوق سبعة أزقعةه،.. ثم استنزلوا فحبسوا في دار بنت الحارث امراة من بني النجار. ثم خلرج ررسول. الله، صععم، إلي سوق المدينة فحندق بها خناو، ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم فيها،. وفيهم حيي بن أخطب، وكعب بن أسد سيدهم وكانوا(، ستماشة أو سبعمأة، وقيل: ما. بين سبعمائة وثمانمائة، واتي بحيي بن أخطب وهو مكتوف، فلما رأى النبي، صعل(، قال:. واله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكن من يخذل الله يخذل. ثم قال للناس: إنه لاربأس. بامر الله، كتاب وقذر وملحمة كتبت على بني إسرائيل . فاجلس وضربت عنقه. ولم تقتل. منهم الا امراة واحدة، قتلت بحدث أحدثته، وقتلت أرفة بنت عارضضة منهم(.. وأسلم منهم ثعلبة بن سعية)1، واسيد بن سعية1(، وأسد بن فبيد.. ثم قسم رسول الله، صعلم، أموالهم، فشان للفارس شلاثة أسهم، للفرس سهمان،. ولفارسه سهم، وللراجل ممن ليس له فرسو سهم، وكانت الخيل ستة وشلاثين فرسسا،. واخرج منها الخمس،، وكان أول فيه وقع فيه السهمان )الخمس ؟(.. واصطفي رسول الله، صعلم، لنفسه ريحانة بنت عمرو بن خنافة) من بني قريظة،. فأراد أن يتزوجها فقالت: اتركني في ملكك فهوأخب علي وعليككق 1.. فلما انقضي أمر قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ واستجـاب الله دعاءه، وكان في. خيمته التي في المسجد، فحضضره رسول الله، صعم، وأبو بكر وعمر. وقالت عاثشسة:. سمعت بكاء أبي بكر وعمر عليه وأنا في حجرتي، وأما  النبي، صعل، فكان لا يبكي على. احد، كان إذا اشتذ وجده أخذ بلحيته )،.. وكان فتح قريظة في ذي القعدة وصدر ذي الحجة، وقتل من المسلمين في الخندقٔ. ستة نفر، وفي قريظة ثلاثة نفر،.. 9لكقخ فييية ييي من اليكية. ذكر غزفة بني لحيانها،. في جماوى الأولى منها خرج رسول الله، صعل(، إل بني لحيان يطلب ياصحاب. الرجيع، خبيب بن عدي واصحابه، وأظهر أنه يريد الشام ليصيب من القوم غنة، وأغذ. السير حتى نزل على غزان منازل بني لحيان، وهي بين أمج وعسفان، فوجدهم قد حذروا. وتمنعسا في رووس الجبال، فلسا أخطاه ما  أراد منهم خرج في مائتي راكب حتى نزل. بعسفان، تخويفا لأهل مكة، وأرسل فارسين من أصحابه شىى بلغا كراع الغميم، ثم عاد. قاهياو،.. وضران )[: بفتح الغين المعجمصة، وفتح الراء، وبصصد الألف نون. وأمصج: بفتح. ذكر غزاة ذي قروصص1. الهمزة، والميم، واخره جيم(.. ثم قدم رسول الله، صلة، السدينة فلم يقم إلا اياما فلاثل، تى أغار غيينة بن. جصن الفزارى في خيل غطفان على لٕفاح النبي، وأول من نذر بهم سلمة بن الأكوع. المدينة، فلم نمكث بها إلا ثلاثا تىى خرجنا إلي خيبر،.. وفي هذه الغزوة نودي: يا خيل الله اركبي، ولم يكن يقال قبلها.. ]قرد بفتح القاف والراء.. ذكر غزفة بني المصطلق من خزاعةا،. ذكرت هذه الغزوة بعد غزوة ذي قرد، وكتانت في شعبان من السنة وسنة ست[.. وكان بلغ رسول الله، صع(، أن بني المصطلق تجمعوا له، وكان قاثٔدهم الحارث بن أبي. ضرار أبو جويرية زوج النبي، صعل، فلما سمع بهم خرج إليهم، فلقيهم بماء لهم يقال له. المريسيع، بناحية قذيد، فاقتتلوا، فانهزم المشركون، وقتل من قتل منهم، واصيب رجل. من المسلمين من بني ليث بن بكر اسمه هشام بن صبابة أخو مقيس بن صبابة، أصابه. رجل من الأنصار من رهط عباوة بن الصامت بسهم، وهو يرى أنه من العدو فقتله خطا.. واصاب رسول الله، صعلم، سبايا كثيرة فقسمها في المسلمين، وفيهم جتويرية بنت. الحارث بن أبي ضرار، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس، أو لابن عم له،. فكاتبته عن نفسها، فاتت رسول الله، صعلم، فاستعانته في كتابتها، فقال لها: هل لك في. خير من ذلك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: إقضي كتابتك وأتزقجك. قالت: نعم يا. رسول الله. ففعل، وسمع الناس الخبر فقالوا: أصهار رسسول الله، فاعتقوا أكثر من مائة. بيت من أهل بني المصطلق، فما كانت امرأة أعظم بركة على قوومها منها1.. وبينما الناس على ذلك الماء وروت واردة الناس، ومع عمـر بن الخطاب أجير له. من بني غفضار، يقال له جفجـاه، فازدحم هو وسنسان الجهني، حليف بني غلوف من. الخزرج، على الماء، فاقتتلا، فصـرخ الجهني: يا معشر الأنصار وصـرخ جهجاه: يا. معشر المهاجرين فغضب عبد الله بن ابي بن سلول، وعنده رهط من قوعه فيهم زيد بن. ارقم، غلام حديث السن. فقال: اقد فعلوعا[ قد كاثرونا في بلادنا[ اما والله )ليين رجعنا. إل المدينة ليخرجن الأعر بنها الاقلقااا ث اقيل عل من حضره من قمله فقال: هذا. ما فعلتم بانفسكم) أحللتموهم ببلادكم وقاسمتموهم أمدالكم1) والله لو أمسكتم عنهم ما. بايديكم لتحهلوا إلى غير بلادكم.. فسمع ذلك زيد، فمشي به إلى النبي، صع(، وذلك عند فراع رسول الله، صععم، من. غزوه، فاخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله مز به عباد بن بشر. فليقتله. فقال رسول الله، صعل: )كيف إذا تحلث الناس أن محمسدا يقتل اصصابها ولكن. اذن بالرحيله. فارتحل في ساعة لم يكن يرتحل فيها، ليقطع ما الناس فية)،.. فلقيه آسيد بن حضير فسلم عليه وقال: يا رسسول الله لقد زحت في ساعة لم تكن. تروح فيها. فقال: هاهما بلغك ما قال عبد الله بن ابيء؟ قال: ووماذا؟ قال: )زعم إن وجع. إل المدينة، لبحرجن الاعز منها الاذله. قال اسسيد: فانت واله تحرجه إن شيت، فانك. العزيز وهو الذليل، ثم قال: يا رسول الله ارفق به قوالله لفد من الله بك، وإن قسمه. لينظمون له الخرز ليتقٕجه، فإنه ليرى انك قد استلتة ملكاه.. وسمع عبد الهه بن ابي انن زيدا أعلم النبي، صع(، قدله فمشى إلى وسوول الله، صلة،. فحلف بالله ما قلت صا قال ولا تكلمت به. وكان عبد الله في قومصيه شريفا، فقالوا: يا. رسول الله عسى أن يكون الغلام قد أخطا، دأنزل الله: هااذا جا(ك المناققوناواا1،. تصديقا لزيد، فلمسا نزلت أخذ رسول الله، صع(، باذن زيد وقال: هذا الذي أوفي الله. باذنه )،.. وبلغ عبذ الله بن عبد الله بن اني بن سسلوول ما كان من امر ابيه، فاتى النبي، صلة،. فقال: يا رسول الله بلغني أنك تريد قتل ابي، فإن كنت فاعلا فمزني به، فانا أحمل إليك. رأسه، واخشي أن تامر غيري بقتلم فلا تذعني نفسي أنظر إلى قاتل أبي يمثي في. الناس فأقتله، فاقيل مذمنا  بكافر، فاذل النارر. ففال النبي، صعم: بل نرفق به ونحسن. صحبتهاا( ما بقي معند((. فكان بعد ذلك إذا أسدث حدشا عاتبه قومه وعنفوه وتوعدقه،. باللحمو1(، وكنت إذا وصل بعيري جلست في هودجي، ثم ياتي القوم الذي يرحلون. بعيري، فيحملون الهودج وأنا فيه، فيضعونه على ظهر البعير، ثم ياخذون برأس البعير. ويسسيروف.. قالت: فلما قفل رسول الله، صععم، من سفره ذلك، وكان قريبا من المدينة، بات. بمنزلس بعض الليل، ثم ارتحل هو والناس، وكنت قد خرجت لبعض حاجتي، وفي عنقي. عقذ لي من خززع ظفيار، انسـل من عنقي ولا اتري، فلما ربجعت التمست العفذ فلم. اجده، ]وأخذ الشاس بالسحيل؛[، فرجعت إلى المكان الذي كنت فيه إلتمسه فوجسدتة،. وجاء القوم الذين يرحلون بعيري، فأخذوا الهودج وهم يظنون أني فيه، فاحتملده على. عادتهم وانطلقوا، ورجعت إلي المعسكر وما فيه داع ولا مجيب، فتلففت بجليسابي. واضطجعت مكاني، وعرفت أنهم يرجعون إلي إذا افقدوني. قالت: فوالله إني لمضطجعة إذ ملز بي صفوان فبن المعطل السلمي، وكان تحلف. عن العسشر لحاجته، فلم يبت مع الناس، فلمسا رأى سسسوادي أقبل تى وقف علي. فعرفني، وكانرراني قيل أن يضرب الحجلاب، فلماراني استرجع وقال: ما خلفك؟2. قالت: فما كلمتة، ثم قرب البعير وقال: اركبي. فركبت، وأخذ براس البعير مسرعا.. فلما نزل الناس واطمالرا طلع الرجل يقفصدني، فضال اهل الإفك ]في ما قالوا،. فارتعج( العسشر، ولم أعلم بشيه من ذلك، ثم قدمنا المصدينة، فاشتكيت ششويي. شديدة، وقد انتفي الحديث إلى رسول الله، صعة، وإلى ابوى ولا يذكران لي منه شييا،. إلا اني انشرت من رسول الله، صعلم، بعض لطفه، فشان إذا دخبل علي والمي تمزضني. قال: كيف تيكم؟ لا يزيد على ذلك، فوجدت في نفسي مما وأيت من جفائه، فاستاذنته. في الإنتقال إلى أمي لتمزضني، فأذن لي، وانتقلت ءولا اعلم بشيء مما كان، تى نقهت. من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة.. قالت: وكنا قما عربا لا ننخذ في بيوتنا هذه الكنف، نعافها ونشرهها، إنسا كان. النساء يخرجن كل ليلة، فخرجت ليلة لبعض حاجتي، فمعي ام مسطح ابنة أبي زهم بن. المطلب، وكانت امها خالة أبي بكر الصصديق، قالت: فوالله إنها لتمشي، إذ عشرت في. مرطها فقالت: تعس مسطح. قالت: قلت: لعمز الله بقس ما قلت لرجـل من المهاجـرين. فوالله ما قدرت على أن أقضي حاجتي، فرجعت، فما زلت ابكي تى ظننت أنن البشاه. سيصدع كبدي، وقلت لأمي: تحذث الناس بما تحذثدا، ولا تذكرين لي من ذلك شيشا؟2. قالت: أي بنية خفضي عليك، فوالله قل ما كانت امرأة حسناه عند رجل يحبها لها. ضراثر، إلا جكثرن، وكثر، الناس عليها. قالت: وقد قام رسول الله، صل(، في الناس. فخطبهم، لا أعلم بذلك، ثم قال: ايها الناس ما بال وجال يقٕققنني في أهلي، ويقلون. عليهن غير الحق، ويقوطلون ذلك لرجل والله ما علمت عليه الا خيرا، وما دخل بيتا من. بيقتي الا معي.. وكان كبر ذلك عند عبد الله بن ابي بن سلوول، في وجال من الخزرج، مع الذي. قال مسطح، وحمنة بنت جحش، وذلك أن زينب أختها شانت عند رسسول الله، صق4،. فأشاعت من ذلك ما أشاعت، تضازني لأختها، فلما قال رسول الله م صلل، تلك المضالة. قال اسيد بن حضير: يا رسسول الله إن يشوندا من الأوس نفكهم ، وإن يشلونسوا من. إخواننا الخزرج فمزنا بامصرك. فقال سعد بن غباوة: والله ما قلت هله المضالة إلا وقد. عرفت أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قدومك ما قلت هذا.. فضال اسيد: شذبت ولكنك مشافق تجاول عن المنافقين. وثثاور الناس شي كاد. يشون بينهم شر، ونزل رسسسول الله، صعع(، ودعا علي بن أبي طالب وأسسامة بن زيسد. فاستشارهما. فأفصا أساصة فائني خيرا واما علي فقال: إن النساء لكثير وصسسل  الخـادع. تصذقك، فدعا رسول الله، صلم، بريزة يسالها، فقام إليها علي، فضربها ضربا شديدا. وهو يقول: اصدقي رسول الله. فضالت: والله ما أعلم الا خيرا، وما كنت آعيب عليها،. إلا انها كانت تنام عن عجينها، فياتي الداجن فياكلهص3،.. ثم دخل علي رسول الله، صلة، وعندي ابواى وامسراة من الأنصار، دانا أبكي فهي. تبكي، فحمد الله وإثنىى عليهة ثم قال: يا عأشة إنه قد كان ما بلغك من قول الناس، فإن.  كنت قارفت سوها فتوبي إلى الله.. قالت: فوالله لقد تقلص تمعي، تى ما آحس منه شئا، وانتظرت ابوى ان يجيباه،. فلم يفصلا، فقلت: إلا تجيباله؟2 فقالا: والله ما ندري بماذا نجيبها وما اعلم أهل بيب. دخل عليهم ما دخل على أبي بكر تلك الأيام. فلما استعجما بكيت ثم قلت: والله لا.