واحتمل بعض الناس قتلاهم إلى المدينة، فأمر رسول الل(، للمم، بدفنهم حيثصرعوا، وامر أن يذفن الاثنان والثٔلاشة في القبر الوانخد، ووان يهدم(ا إلى النبلة اكثرهم قرانا، وصلى عليه، فكان كلما اتي بشهيد جعل حمزة معه وصلى عليهما، وقيل: كان يجمع تسعة من الشهداء وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم، ونزل في قبره علي، وأبو بكر، وعمر، والزبير، وجلس رسول الله، صلممم، عله حفرته، وأمر أن يذفن عمر بن الجموح، فلمسا ذفن الشهداه انصرف رسول الله، لجمم، فلقيته حمنة بنت جحشس، فنعه لها أخاها عبد الله، فاسترجعت له، ثم نعه لها خالها )( حمزة، فاستغفرت له، ثم نعه لهاومز رسول الله، ل4مم، بدار من ذور الأنصار، فسمع البكاء والنوائح، فذرفت عيناه فبكمه)   وقال: لكن حمزة لا بواكي لهةا فرجع سعد بن معاد إلى دار بني عبد الأشهل، ومز رسول الله،0لمم، سامراة من الأنصار قد اصيب أبوها وزوجها، فلما نعيا لها قالت: ما فعل رسول الل(0ل(م(؟ فال: هو بحمد الله كما تحبين. قالت: أرونيه، فلسسا نظرت إليه قالت: كل مصيبة بعدك جلل )1( .)نياز: بالنون المكسونة، والياه تحتها نقطان، وآخره راه. وجبير: بضم الجيم،تصغير جبر. وخوات: بالخاه المعجمة، والواو المشلدة، وبعد الألف تاه فوقها نقطتان.وجبان: بكسر الحاه المهملة، وبالباه الموحدة، وآخره قون. والحلبس: بضم الحاه ذكر غزفة خمراه إأسفر لما كان الغد من يوم الأحد اذن مدٔذن رسول اللها0لمم، بالغزو وقال: لا يخرج معنا  للا من حضر بالأمس، فخرج لليظن الكفار به قوة، وخرج معه جماعة جرحى يحملون نفوسهم، وساروا حتى بلغوا حمراه الأسد، وهي من المدينة على سبعة أميال، فاقام بها الاثنين والثلاثاء والأربعاء، ومز به معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشسركهم عيبة نصح لرسول الل(،0لمم، بيهامة، وكان معبد مشرشا، فقال: ]يا محمد[ لقد عز علينا ما اصابك. ثم خرج من عند النبي، للم، فلقي أسا سفيان ومن معه بالزوحاه فد أجمعوا الرجعة إلى رسول اله، لمم، ليستاصلوا المسلمين بزعمهم، فلما رأى أبو سفيان معبدا فال: ما وراءلذ؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أز مثله، قد جمع معه من تغلف عنه وندموا على ما صنعوا، وصا ترحل حتى ترى نواصي الخيل. فال: فوالله قد أجمعنا الرجعة لنسامل بقيتهم. قال: إني أنهاك عن هذا، فثٔنى ]ذللق[ن أباومز بأبي سفيان ركب من عبد القيس فقال لهم: بلغوا عني محسدا رسالة ووأحمللكم إبلكم هذه زبييا بعكاظ. قالواا: نعم. قال: آخبروه آنا قد أجمعنا السير إليه وإلى أصحابه لنستاصلهم. فمزوا سالنبي، صعلم، وهو بحمراه الأسد فاخبروه، فقال، يجلم(:فحسبنا الله ونعم الوكيلة)1 .ثم عاد إلى المدينة، وظفر في طريقه بمعاوية بن المغيرة بن أبي العاص، وبابيعزة عمرو بن عبيد الله الجمحي )ا، وكان قد تخلف عن المشركين بحمراه الأسد، سارداوتركوه نائما، وكان أبو عزة قد اسر يوم بدر، فاطلقه رسول الله، ل4مم، بغير فداء لانه شكا  اليه فقرا وكشرة عيال، فاخذ رسسول اللها0لمم، عليه العهود أن لا يقاتله لا يعين على فتاله، فخرج معهم يوم احد وحرض على المسلمين، فلسا اتي به رسول الله، جمم، قالله: يا محمد امنن على. قال: هالمامن لا بلدع من جحرمزتينها . امر به فقتل .واما معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية، وهوالذي جدع أنف  حمزة ومثل بهمع من مثل به، وكان قد أخطا الطريق، فلما أصبياأتي دار عثمان بن عفان، فلما رآهقال له عثسصان: أهلكتني واهلكت نفسك. فقال: أنت أقربهم مني رجسا وقد جتك لتجيرني. وأدخله عثمان دانه، وقصد رسول اله، لممم، ليشفع فيه، فسمع رسول ال(،لهمم، يقول: ةإن معاوية بالمدينة فاطلبههة؛ فاخرجوه من منزل عثسان، وانطلقوا به إلى النبي، صمم، فقال عثمان: والذي بعثك بالحق ما جثت إلا لاطلب له امالا فهبه لي، فوهبه لٕه، وأجله ثلاششة أبام، واقسم لثن أقام بعدها ليقتلنه، فجهزه عثمان وقال له: ارتحل ). وسار رسول اللها،0لمم، إلى حمراء الأسد، واقام معاوية لليعرف أخبار النبي؛،0لمم،قلها كان اليوم الرابع قال النبي، صصلم: إن معاوية يصبح قرييا ولم يبعد، فاطلبهه، فطلبه زيد بن حارثة وعمار فادركاه بالحماة فقتلاه)1،وهذا معاوية جذ عبد الملك بن مروان بن الحكم لامه.وفيها، قيل: ولد الحسن بن علي في النصف من شهر رمضان )  .قدخلت اليجة الرابعة( من الجهرةذكر غزوة الرجيعا في هذه السنة في صفر كانت غزوة الرجيع. ؛اوكان سببها أن رهطا من عضل والقارة قدسوا على النبي، يعمم، فقالوا: إن فيشا إسلاما، فابعث لنا نفرا يفقهوننا في الدين ويقرثونشا القرآن. فبعث معهم سستة نفر، وأمر عليهم عاصم بن ثابت، وقيل: مزثد بن أبي مزثد، فلما كانوا بالهذاة غدروا واستصرضداعليهم حبا من هذيل يقال لهم بنو لحياناا، فبعثوا لهم مائة رجل، فالتجا المسلمون إلىجبل، فاستنزلوهم وأعطوهم العهدا ، فقال عاصم: والله لا أنزل ]على؛[ عهد كافر، اللهمخبر نبيك عنا وقاتلهم هو ومزشد، وخالد بن البكير، ونزل إليهم ابن الدثنة) ، وخبيبابن عدى، ورجل آخر فاوثهوهم، فقال الرجل الثالث: هذا أزول الغدر، والده لا أتبعكم[  فقتلوه وانطلقوا بخبيب، وابن الذينة فباعوهما بمكة، فاخذ خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوقل، وكان خبيب هو الذي قتل الحارث باحد، فاتكسذوه ليقتلوه بالصارث، فبينما خبيبعند بنات الحارث استعار من بعضهن موسى يستحذ ) بها للقتل، فدب صبي لها فجلسعلى فجذ خبيب والموى في يده، فصاحت المراة، فقال خبيب: أتخشين أن أقتلها؟ إن الغدر ليس من شاننا، فكانت المراة تقول: ما رايت أسيرا خيرا من خبيب، لقد رأتة ومابمكة ثمرة، وإن في يده لهطفا من عنب ياكله، ما كان للا رزقا رزقه الله خبييا1.فلسا خرجوا من الحرم بغبيب ليقتلوه قال: وذوني اصل ركعتين، فتسركوه، فصلاهما، فجرت سنة لمن قتل صبرا، ثم قال خبيب: لهلا أن تقولدا جزع لزدت، وقال ابياتا، منها رلست ابالي حين اققسل مسلمسا على أى شي،ها1  كان في الله مصرعيفذلسك في ذات الإلسه وإن يشسا ببأرك على أوصصالو شلوممزع اللهم أحصهم)1 عددا، واقتلهم بددا)ها ثم صلبوها1(.وأها عاصم بن ثابت فإنهم أرادوا رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد، وكانت نذرت أن تشرب الخمر في رأس عاصم، لأنه قتل ابنيها باحد، فجاءت النحل فمنته، فقالوا: دعوه حتى يمسي فناخذه. فبعث الله الوادي فاحتمل عاصما، وكان عاهصد الله أن لا يمسمشركا ولا يمسه مشرك، فمنعه الله في مماته كما منع في حياته)؟ .واما ابن الذثنة مإن صفوان بن أمبة بعث به مع غلامه نسطاس الى التنعيم، لليقتلهبابنبه، فقال نسطاس: أنشدك الله اتحب أن محمدا الان عندنا مكانك نضرب عنقه وإقك في أهلك ؟ قال: ما أحب أن محهدا الان مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تدٕذيه، وألاجالس في أهلي. فقال أبو سفيان: ما رايت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا. ثم قتله بسطامسي)د. فال: وسرت حتى دخلت غارابضجنان، ومعي فوسي وأسهمي، فبينا ألافيه إذ دخل على رجل من بني الذثل، أعور، طوبل، يسوق غنما فقال: من الرجل؟ قلت: من بني الدثل، فاضطجع معي، ورفع عقيرته يتغنى ويقول: ثم فام فقتلته ثم سرت، فإذا رجلان بعثتهما قريش يتجسسان أمر، رسسسول الله،لمم، فرميت أحدهما بسهم فقتلته، واستاسرت الاخر، فقدمت على النبي، صعمم، وأخبرته الخبر، فضحك ودعا لي بخير)ا(.وفي هذه السنة تزوج رسول الله؛0لمم، زينب بنت خزبمة ام المساكين من بنيهلال في شهر رمضان، وكانت قبله عند الطفبل بن الحارث فطلقها1.وولي المشركون الحج في هذه السنةو . في هذه السنة في صفر قتل جمع من المسلمين ببثر معونة).وكان سبب ذلك أن أبا براء بن عازب بن عامر بن مالك بن جعفر مسلاعب الأسنة،سيد بني عامر بن صعصعة، قدم المدينة واهدى للنبي، لمم، هدية فلم يقبلها وقال: يا آبا براء لا اقبل هدية مشرك، ثم  عرضض عليه الإسلام فلم يبعد عشه لم يسلم، وقال: إن أمرك هذا حسن، فلو بعثت رجلا من أصحابك إلى أهل نجد يدعوهم إلى أمرك لرجوت أن يستجيبوا لك. فقال رسول الله، صجلمة: هأخشي عليهم أهل نجده. فقال أبو براء: أنا لهم جاز. في أبيات له )1 . فقال كعب بن مالك:في ابيات أخره1.فلسا بلغ ربيعة بن أبي براء ذلك حمل على عاعر بن الطفيل فطعنه، فحز عنفرسه، فقال: إن مت فدمي لعمي. فأنزل الله، عز وجل، في أهل بير معونة قرانا: بلغها قومنا عنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه، ثم نسخت )ر .1معونة: بفتح الميم، وضم العين المهملة، وبعد الواو نون. وحرام: سالحاه المهملة، والراه. وهلحان: بكسر الميم، وبالحاء المهملةا. ذكر اإجلاه بني النهير1وكان سبب ذلك أن عامر بن الطفيل أرسل إلى النبي؛،0لمم، يطلب بية العامسرنين اللذين قتلهما عمرو بن امية، وقد ذكرنا ذلك. فخرج النبي، فكامم، إلى بني النضير يستعينهم فيها، ومعه جمصاعة من أصحابه، فيهم أبو بكر،ء وعمر، وعلى، فقالوا: نعم نعينك على ما أحببت، ثم خلا بعضهم ببعضوتامروا على قتله، وهو جالس إلى جنب جدار، فقالوا: من يعلو هذا البيت فيلقي عليهصخرة فيقتله ويريحشا منه؟ فانتدب له عمرو بن جحاشل، فنهاهم عن ذلك سلام بن مشكم وقال: هو يعلم، فلم يقبلوا منه، وصهد عمرو بن جحاش، فأته الخبر من السماه إلى رسول الله،0للمم، بما عزموا عليه، فقام وقال لأصحابه: 1لا تبرحوا حتى اتيكمة. وخرج راجعا إلى المدينة، فلما أبطا قام أصحابه في طلبه، فاخبرهم الخبر، وأمر المسلمين بحربهم، وقزل بهم، فتحصنوا منه في الحصون، فقطع النخل وأحرق، وأرسل إليهم عبد الل( بن ابي وجماعة معه، أن اثٔبتوا وتمنعوا، فإنا لن نسلمكم، وإن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن خرجتم خرجنا معكم.وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسالوا النبي؛0ل4مم، أن بجليهم ويكفب عن تمائهم، عل أن لهم ما حملت الإبل من الأموال للا السلاح، فاجابهم إلى ذلك، فغرصدا إلىخيبر ومنهم من سا إلى الثام، فكان ممن سار إلى خيبر كنانة بن الربيع، وحيي بن أخطب، وكان فيهم يومثذ أم عمرو صاحبة عزدة بن الوزد التي ابتاعوا منه، وكانتغفارية. فكانت ]أموال[ح[ النضير لرسول الل(، لمم، وحده يضعها حيث شاء، فقسمها على المهاجرين الإٔلين دون الأنصار، للا أن سهل بن حنيكن ابا قجانة ذكرا فقرا لاعطاعما.ولم يسلم من بني النضير للا يامين بن عمير بن كعب؛ وهوابن عم عمرو بن جحاش،وأبو سعيد بن وغب، واحرزا أمالهماا1 .واستخلف )  على المدينة ابن أم مكتوم، وكانت رايته مع على بن أبي طالب.زمسسلام: بتثسديسد زاللام(. ومشكم بكسسر الميم، وسكون الشين المعجمسة،والكاف[ن. هزهة ذات الرقاج اقام رسول الل(؛0ل4مم، بالمدينة بعد بني النضير شهريي ربيع، ثم غزا نجدا يريد بنيمحارب وبني ثعلبة من غطفان حتى نزل نخلا، وهي غزوة الزقاع، سميت بذلك لأجلجبل كانت الوقعة به، فيه سواد وبياض وحمرة، فاستخلف على المدينة عثمان بن عفان، فلقي المشركين ولم يكن قتال، وخاف الناس بعضهم بعضا، فنزلت صلاة الخوف، وقد اختلف الرواة في صلاة الخوف، وهو مستقصى في كتب الفقه.وجاه رجل من محارب إلى النبي،0لمم، فطلب منه أن ينظر إلى سيفه، فاعطاه السيف، فلما أخذه وهزه قال: يا محمد أما تخافني؛؟ فال: لا. قال: أصا تخافني وفي يدي السيف؟ قال: لا، يمنعني الله منك، فرذ السيف إليهو )1 .وأصاب المسلمون امراة منهم، وكان زوجها غائسا، فلما أتى أهله آخبر الخبر، فحلف لا ينتهي حتى يهريق في أصحاب النبي، صمم، دهصا، وخرج يتبع أثر رسول الله، صلم، فنزل رسول الله، لمم، فقال: امن يحرسشا الليلةه؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار، فاقاما بفم شعب نزله رسول الله، جمم، واضطجع المهاجرى وحرس الأنصارى أول الليل وقام يصلي، وجاء زوج المراة فرأى شخصه فعرف أنه ربيية القوم، فرماه بسهم، فوضعه فيه فانتزعه، وابت قائما يصلي، ثما رماه بسهم اخر فاصابه، فنزعه وثبت يصلي، ثم رمصاه بالشالث فوضعه فيه فانتزعه، ثم ركع وسجد، ثم أيقظ صاحبهوأعلمه، فوثب، فلسا راهمصا الرجل علم أنهما علما به، فلسا رأى المهاجرى مابالأنصاري قال: سبحان الده الا أيقظتني أول ما رماك؟ قال: كنت في مسسورة اقراها، فلم آحب أن اقطعها، فلمسا تابع علي الرمي أعلمتك، وايم الله للا خوفي أن أضيع ثشرا أمرني رسول الله، صمم، بحفظه لقطع نفسي قبل أن إقطعها)1 .وقيل: إن هذه الغزوة كانت في المحرم سنة خمس من الهجرة. ذكر غزوة بدر الثانيةووسميت أيضا غزوة السويق.روفي شعبان منها خرج رسول الله، صعلم، إلى بدر لميعاد أبي سفيان بن حرب، حتىنزل بدرا، فاقام عليها ثماني ليالو ينتظر ابا سفيان، وخرج أبو سفيان في أهلومكة إلى مز الظهران، وقيل: إلى عسفان، ثم رجع ورجعت قريش معه، فسماهم أهصل مكة جيش السويق، يقولون: إنما خرجتم تشربون السويقه)1.واستخلف رسول الله، صلم، على المدينة عبد الله بن زواحة ) . الإفاهد في الججة الماهبة مي الهجرة فيها تزوج رسسول الله، لمم، زينب بنت جحثن )ا، وهي ابنة عمته، شان زوجهامولاه زيد بن حارثة، وكان يقال له زيد بن محمد. فخرج رمسول الله، لكمم، يريده وعلى الباب ستر من شعر، فرفعته الريح، فراها وهي حاسرة، فاعجبته وكزهت إلى زيد، فلم ستطع أن يقربها، فجاء إللى النبي،وعم، فاخبره، فقال: أزابك فيها شيه؟ قال: لاوالل(. فقال له رسسول الله، صلم: هانيسك غلبك زوجك واتق الها()1. ففارقها زيدوحلت، وانزل الوحي على النبي،رصم، فقال: »من بشر زينب أن الله قد زوجنيهاه؟ وقراعليهم فوله تعالى: )واإذ تقول للدي انعم اله غلبه()( الاية؛ فكانت زينب تفخر علىنسائه ووتقول: زوجكن أهلوكن وزقجني الله من السماء .وفيها كانت غزوة قومة الجندل في ربيع الأل، وسببها آنه بلغ النبي؛،0لمم، أن بهاجمعا من المشركين، فغزاهم، فلم يلق كيدا، وخلف على المدينة يساع بن عزفطة الهفارى، وغنم المسلمون إبلا وغنما وجدت لهم)1.وماتت أم سعد بن عباكة وسعد مع النبي؛،0لممم، في هذه الغزاة.وفيها واوع رسسول الل(ا0لمم، عيينة بن جصن الفزارى ]أن يرعى بتغلمبنيه)  وهاوالاها[.وعيينة: بضم العين، تصغير عين؛ . ذكر غزوة الخندق وهي غزهة اأحزاب[1وكانت في شزال، وكان سببها أن نفرا من يهوم من بني النضير، منهم: عبد الله بنسسلام بن ابي الحقبق، وحيي بن أخطب، وكنانة بن الربيرربن أبي الحقبق، وغيرهم،حزبوا الأحزاب على رسول الله، صلم، فقدموا على قريش بمكة فدعوهم إلى حرب رسول الله، يجمم، وقالوا: نكون معكم حتى نستاصله، فاجابوهم إلى ذلك، ثم أتوا على غطفان فدعوهم إلى حرب رسول الله، صجلم(، وأخبروهم أن قريثا معهم على ذلك، فاجابوهم، فخرجت قريش وقائدها ابو سفيان بن حرب، وخرجت عطفان وقائدها عيينة بن جصن فيبني فاارة، والحارث بن عوف بن أبي حارثة المزى في منزة، ومسعر بن زخبلة الأشجعيفي الأشجع. فلما سمع بهم رسسول الله، لجممم، أمر بحفر الخندق، وامسار به سلمان الفارسى،وكان أول مشهد شهده مع رسول الله، صكمم، وهو يومثذ حز، فعمل فيه رسول الله، صلم،رغبة في الأجر وحشا لللمسلمين، وتسلل عنه جساعة من المشافقين بغير علم رسسول الله،يام، فانزل الله في ذلك: هقذ ينلة اله اللدين يتسللون منكم لزاذا(و  الاية.وكان الرجل من المسلمين إذا نابته نايبة لحاجة لا بذ منها يستاذن رسول الله، يام، فيقضي حاجته ثم يعود، فانزل الله تعالى: 5إنما الموعنون الفين أمنهاا بالله ورسولد() الابة.وقسم الخندق بين المسلمين، فاختلف المهاجرون والأنصار في سلمان، كل يذعيه انه منهم، فقال رسول الله، صلم: ذسلمان مشا، سلمان من أهل البيت[ة111. وجعل لكلعشرة أربعين ذراعا، فكان سلمان، وحذيفة، والنعمان بن مقزن، وعمرو بن عوف، وستةمن الأنصار يعملون، فخرجت عليهم صخرة كسرت المعول، فاعلموا النبي، صعلممم، فهبط إليها ومعه سلمان، فآتذ المعول وضرب الصخرة ضربة صدعها، وبرقت منها برقة اضاءت ما بين لابتي المدينة، فكبر رسول الله، صعلم، والمسلمون، ثم الثانية كذلك، ثم الكالثة كذلك، ثم خرج وقد صدعها، فساله سلمان عما رأي من البرق، فقال رسول الله، يلة: هاضاءت الحيرة وقصور كسرى في البرقة الأولى، وأخبرني جبرائيل أن أمني ظاهرةعليها، وآضاء لي في الشانية القصور الحمر من أرضض الثام والروم، وآخبرني أن أمتيظاهرة عليها، واضاء لي في الشالثة قصور صنعاء، وأخبرني أن أمتي ظاهرة عليهصا، فابشرواه، فاستبشر المسلمون )1(.وقال المنافقون: الا تعجبون؟ يعدكم الباطل، ويخبركم أنه ينظر من يشرب الحيرةومدانٔن كسري، وانها تفتح لكم،: فانتم لا تستطيعون أن تبرزوا، فانزل الله: )وإذ يقول المناققون والدين في قلوبهة مرض ما وعدنا اله ورسولة إلا غزورا(1. في عشرة الاف من أحابيشهم، ومن تابعهم من كنانة وتهامة، واقبلت غطفان ومن تابعهمحتى نزلوا إلى جنب احد، وخرج رسسول الله، صلمم، والمسلمون، فجعلوا ظهورهم إلىسلع في ثلاثة الاف، فنزل هناك ورفع الذرارى والنساء في الاطام.وخرج حبي بن أخطب حتى اتى كعب بن أسد سبد قزبظة، وشان قد واوع رسول الله، صمم، على قومو، فاغلق كعب حصنه ولم ياذن له وقال: إنك امرو مشووم، وقدعاهدت محسدا وولم از منه الا الوفاء. قال حيى: يا كعب قد جثتك بعصز الدهر وببحر طام ، جثتك بقريش وقادتها وسادتها، وغطفان بقالدتها، وقد عاهدوني أنهم لا يبرحونحتى يستاصلوا محمدا واصحابه. قال كعب: جيتني بذل الدهر، وبجهام قد هراق ماءه يرعد وبرق، وليس فيهاشيء، ويحك يا حيي؛ا دغني ]ومحمدا[. ولم يزل معه يفيله في النزوة والغارب، حتى حمله على الغدر بالنبي، صعامم، ففعل ونكث العهد، وعاهده حيي إن عادت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا، أن أذخل معك في حصنك، حتى يصيبنيما أصابك. فعظم عند ذلك البلاه، واشتذ الخوف، واتاهم عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم، ونجم النفاق من بعض المنافقين. واقام رسول الله، صجمم، والمثسركون عليه بضعاوعشرين لليلة قريبا من شهر، ولم يكن بين القوم حرب الا الرمي ]بالنبل[1ٕ.فلما اشتد السلاء بعث رسول الله، صعمم، إلى عيينة بن جصن، والحارث بن عزف المزى، قائدى غطفان، فاعطاهما ثلث ثمصار المدينة على أن يرجعا)( بمن معهما عنرسول الله، صجلم، فاجابا إلى ذلك، فاستثار رسول الله، صججممم، سعد بن معاذ، وسعد بنفبادة، فقالا: يا رسول الله شيء تحب أن تصنعه، أم شي،ء أمرك الله به، أو شي، تصنعهلناء قال: بل ]لكم[[، رايت العرب قد رمتكم عن قوس: واحدة، فاردت أن أكسسسر عنكمشوكتهم. فقال سعد بن معاذ: قد كنا نحن وهم على الشرك، ولا يطمعون أن ياكلوا مشاتمرة الا قرى أو بيعا، فحين اكرمشا الله بللإسسسلام نعطيهم أموالنا[ ما نعطيهم الا السيفحتى يحكم الله بيننا وبينهم. فترك ذلك رسول اله صلمم  )ر(1ٕثم إن فوارس من قريش، منهم: عمرو بن عبد وذ أحد بني عامر بن لوى، وعكرمةبن ابي جهل، وهبيرة بن أبي وهب، ونوقل بن عبد الله، وضرار بن الخطاب الههرى،خرجوا على خيولهم، واجتازوا ببني كشانة وقالوا: تجهزوا للحرب وستعلمون من الفرسان. وكان عمرو بن عبد وذ قد شهد بدرا كافرا، وقاتل حتى كثرت الجراح فيه، فلميشهد احدا، وشهد الخندق معلما حتى يهرف مكانه، واقبل هو واصحابه حتى وقفوا على الخندق، ثم تيمموا مكانا ضيقا فاقتحموه، فجالت بهم خيدلهم في السبخة، بين الخندقوسلع.وحرج علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين، فاخذوا عليهم الثغرة، وكانعمرو قد خرج معلما، فقال له على: يا عمرو إنك عاهدت أن لا يدعوك رجل من فريش إلى خصلتين، الا آصشت إحداهسا؟ قال: آجل. قال له على: فإني ادعوك إلى اللهوالإسلام. قال: لا حاجة لي بذلك. قال: فإني أدعوك إلى النزال. فال: والله ما أحب ان أقتلك. قال علي: ولكني أحب أن اقتلك. فحمي عمرو عند ذلك، فنزل عن فرسهوعفره، ثم أقبل على على، فتجصاولا، وقتله على، وخرجت خيلهم منهزمة، وقتل مععمرو رجلان، قتل على أحدهما، واصاب آخر سهم، فمات منه بمكة ) 1 ( ورمي سعد بن معاذ بسهم قطع أكحلة، رهاه جبان بن قيس بن العرقة بن عبدمناف، من بني معيص من عامر بن لوى، والعرقة امها1، وإنما قيل لها العرقة لطيب ريجعرقها، وهي قلابة بنت سعد بن سهم، وهي ام عبد مناف بن الحارث. فلسا رمى سعدافال: سذها ووانا ابن العرقة. فشال النبي، صلة: عزق الله وجصك في النار، لم يقطع]الاكحل[ من احد الا مسات. فقال سعد: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيششاوكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية.وقيل إن الذي رمى سعدا هوأبو اسامسة الجشمى حليف بني مخزومار. فلمسا قالسعد ما قال انقطع الدم.وكانت صفية عمة النبي، صعلم، في فارع، حصن حسان بن ثابت، وكان حسان فيهمع النساء لانه كان جبانا، قالت: فاتانا آت من اليهود فقلت لحسان: هذا اليهودى يطوفبنا، وولا نامنه أن يدل على عوراتنا، فانزل إليه فاقتله. فقال: والله ما أنا بصاحب هذا. فالت: فاخذت عمودا ونزلت إليه فقتلته، ثم رجعت فقلت لحسان: انزل إليه فخذ سلبه، فإنني يمنعني منه أنه رجل. فقال: والله ما لي بسلبه من حاجةا ) 1( (ثم إن نعبم بن مسعسود الأشجعى أتى النبي، صلم، فقال: سا رسسول الله إني قد اسلمت، ولم يعلم قومي، فموني بما شيت.  فقال له رسول الله، صعلم: دإنما أنت رجل واحد، فخذل عنا ما استطعت، فإن الحرب خذعةه. فخرج حتى اتى بني فريظة، وكاننديما لهم في الجاهلبة، فقال لهم: قد عرفتم ودى إباكم. فقالوا: لست عندنا بمتهم.قال: قد ظاهرتم قريشا وغطفان على حرب محمد، وليسسوا كانتم، البلد بلدكم، به اموالكم وأبناؤكم ونسادٔكم،الا تقدرون على أن تتحولوا منه، وإن قريثسا وغطفان إن رأوانهزةا1( وغنيمة أصابوها، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين محسد، لاطاقة لكم به ]إن خلا بكمو، فلا تقاتلزا حتى تاخذوا منهم زهنا من أشرافهم ثقة لكم،حتى تناجزوا محمدا. قالوا: أشرت بالنصح.ثم خرج حتى اتى قريشا فقال لأبي سفيان وهن معه: قد عريتم دى إقاكم مفراقيمحمدا، وقد بلغني أن قريظة ندموا، وقد أرسلوا إلى محمد: هل يزضيك عنا أن شاخذ من قريش وعطفان رجالا من أشرافهم فنعطيكمو فتضرب أعناقهم، ثم نكون معك علىمن بقي منهم؟ فاجابهم: أن نعم، فإن طلبت قريظة منكم زهنا من رجالكم، فلا تدفعوا إليهم رجلا واحدا. ثم خرج حتى أتى غطفان فقال: أنتم أهلي وعشيرتي. وقال لهم مشلما قال لقريش وحذرهم. فلبسا كان لليلة السبت من شوال ]سنة خمسر[ كاب مما صنع الله لرسوله، ]أن أرسسسل أبو سفيان ورووس غطفان إلى قريظة عكرمة بن أبي جهل في نفر من فريشوغطفان وقالوا لهم: إنا لسنا بدار مقام(، قد هلك الحفن والحافر، فاغذوا) لللقتال ]حتىنناجز محمداء[. فارسلوا إليهم: إن اليهم السبت لا نعمل فيه شيئا، ولسشا نقاشل معكمحتى تعطونا زهنا ثقة لشا، فإقا نخثى أن ترجعوا إللى بلادكم، وبتركوشا والرجل ونحنببلاده. فلما أبلغتهم الرسل هذا الكلام فالت قريش وغطفان: والله لقد صدق نعيم بن مسعود، فارسلوا إلى قريظة:  ؛]إنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا. فقالت فريظة عندذلك: إن الذي دكر نعيم بن مسعود لحق. وخذل الله بينهم، وبعث الله عليهم ريحا في ليال: شاتية شديدة البرد، فجعلت تكفا قدورهم، وتطرح أبنيتهم. فلما انتهى إلى النيي، علم، اختلاف امرهم دعا حذيفة بن البمان ليلا فقال: انطلق إليهم وانظر حالهم، ولا تحدثن شييا حتى تاتينا. قال حذيفة: فذهبت فدخلت فيهم،والريح وجنود الله تفعل فيهم ما تفعل، لا يقز لهم قذر لا بناه ولا نار. فقام أبو سفيان فقال: يا معشر قريش لينظر الرجل أمر جليسه )1، قال: فأخذت بيد الرجتل الذي بجانبي فقلت: من أنت؟ قال: أنا فلان.ثم قال أبو سفيان: والله لقد هلك الحفبن والحافر، وآخلفتنا قريظة، ولقينا من هذه الريح ما ترون، فارتحلوا فإني مرتحل. ثم فام إلى جمله وهومعقول، فجلس عليه، ثمفربه فوثب على ثلاث قوائم، ولولا عهد رسول الله، صلم، ]إلى أنا لا آحدث شيشا لقتلته.فال حذيفة: فرجعت إلى النبي، صلم، وهو قائم يصلي في مزط لبعض نساشه، فادخلني بين رجليه، وطرح على طرف المزط، فلما سلم خبرتة الخبر. وسمعت غطفان بسا فعلت قريش فعادوا راجعين إلى بلادهم )1(، فلما عادوا قالرسول الله، صعلم: مالان نغزوهم دلا يغزونناه. فكان كذلك حتى فتح الله مكة. دكر غزوة بني قريظة(ا1 لما أصبح رسول الله، صعمم، عاد إلى المدينة، ووضع المسلمون السلاح، وضضرب على سعد بن معاذ قبة في المسجد ليعوده من قريب، فلما كان الظهر أتى جبراثٔيل النبي،لمم، فقال: أقد وضعت السلاح؟ قال: نعم. قال جبرائيل: ما وضعت الملاثكة السلاحو إن الله يأمرك بالمسير إلى بني قريظة، وانا عامسد إليهم. فأمر رسول الله، صجلم، مشاديا فشادي: من كان سسامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني شريظة. وقدم عليا إليهم برايته، وشسلاحق الناس، ونزل رسول الله، صعمم، واشاه رجال بعد العشاء الأخيرة فصلوا العصر بها، وما عابهم رسول اله، صلم( )ر(،وحاصر بني قريظة شهرا، أو خمسا وعشرين ليلة، فلما اشتد عليهم الحصار أرسلوا إلى رسول الله، يكمم، أن تبعث إللينا أبا لبابة بن عبد المنذر، وهو أنصارى من الأوس، نستشيره، فارسله، فلما رأوه قام إليه الرجال، وبكه النساء والصبيان، فرق لهم، فقالوا:ننزل على حكم رسول اللهر فقال:  نعم، واشار بيده إلى حلقة انه الذبح:ر قال ابولبابة: فما زالت قدماي حتى عرفتن أني خنت الله ورسوله، وقلت: والله لا أقمت بمكان عصيت الله فيه. وانطلق على وجهه حتى ارتبط في المسجد وقال: لا أبرح حتى يتوب الله على.فتاب الله عليه واطلقه رسول الله، صجلم( )1(،ثم نزلوا على حكم رسول الله، صلم، فقال الأوس: يا رسول الله افعل في مواليشامثل ما فعلت في موالي الحزرج، يعني بني قينقاع، وقد تقذم ذكرهم. فقال: الا ترضون ان يحكم فيهم سعد بن معاذ؟ قالوا: بلى. فاتاه قومه فاحتملوه على حمار، ثم أقبلوا معه إلى رسمسسول الله، صعلم، وهم يقولون: يا أبا عمرو أحسن إلى مواليك. فلمسا كثروا عليهفال: قد ان لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لاثم، فعلم كثير منهم أنه يقتلهم، فلما انتهيسعد إلى رسول الله، صعلم، قال: قوموا إلى سيدكم، أو قال: خيركم، فقاموا إليه وانزلوهوقالوا: يا أبا عمرو أحسن إلى مواليك فقد رذ رسول الله، صلم، الحكم فيهم إليك. فقالسعد: عليكم عهد الله وميشاقه، إن الحكم فيهم إلى؛؟ قالوا: نعم، فالتفت إلى الناحية الأخري التي فيها النبي، صعلم، وغض بصره عن رسول الله إجلالا وقال: وعلى من ههشا العهد أيضا؟ فقالوا: نعم. وقال رسمسول الله، صلة: نطم. فال: فإني أحكم أن تقتل المقاتلة، وتسبي الذرية والنساء، وتقسم الأموال، فقال له رسول الله، صجلمة: ةلقد حكمت]فيهم[[ بحكم الله من فوق سبعة أزقعةة ) ( . ثم استنزلوا فحبسوا في دار بنت الحارث امسراة من بني النجار. ثم خرج رسسول الله، صلم، إلى سوق المدينة فحندق بها خنادق، ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم فيها، وفيهم حيي بن أخطب، وكعب بن أسد سيدهم وكانوا) ستماشة أو سبعماشٔة، وقيل: ماين سبعمائة وثمانمائة، واتي بحيي بن أخطب وهومكتوف، فلما راي النبي، صعلم، قال:والله ما لمت نفسي في عداوتك، لكن من بحذل الله بيذل. ثم قال لللناس: إنه لاربأسبامر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبت على بني إسرائيل. فاجلس وضربت عنقه. ولم تقتل منهم الا امراة واحدة، قتلت بحدث أحدثته، وقتلت أرفة بنت عارضة منهم).وأسلم منهم ثعلبة بن سعية)1 ، واسيد بن سعية)1، وأسد بن عبيد. ثم قسم رسول الله، ل4مم، أموالهم، فكان لللفارس شلاثة أسهم، للفرس سهمان،ولفارسه سهم، وللراجل ممن ليس له فرسسو سهم، وكانت الخيل ستة وشلاثين فرممسسا،وأخرج منها الخمس، وكان أوول فيء وقع فيه السهمان والخمسااا.واصطفى رسول الله، لجمم، لنفسسسه زيحانة بنت عمرو بن خنافة)ر من بني قريظة، فأراد أن يتزوجها فقالت: اتركني في ملكك فهوأخف علي وعليك )1 . فلما انقضه أمر قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ واستجاب اله دعاءه، وكان فيخيمته التي في المسجد، فحضره رسول الله، لجممم، وأبو بكر وعمر. وقالت عاثٔثسة:سمعت بكاء أبي بكر وعمر عليه واقا في حجرتي، واما النبي؛، لمم، فكان لا يبكي على آحد، كان إذا اشتذ وجده أخذ بلحيته ) .وكان فتح قريظة في في القعدة وصدر ذي الحجة، وقتل من المسلمين في الخندقستة نفر، وفي قريظة ثلاثة نفر)1(.4ةرجيجلا يم مةصم (ةفجه مثهلط44 ذكر غزوة بني لحيان )1 في جمادى الأولى منها خرج رسول الله، صمم، إلى بني لسيان يطلب باصحاب الرجيع، خبيب بن عدى وواصحابه، وأظهر أنه يريد الشام ليصيب من القوم هزة، وأغذ السير حتى نزل على غزان منازل بني لحيان، وهي بين أمخ وعسفان، فوجدهم قد حدرداوتمنصدا في ر)ٔوس الجبال، فلشا أخطاه سا أراد منهم خرج في مصاثٔتي راكب حتى نزلبعفان، تخويفا لأهل مكة، وأرسل فارسين من أصحابه حتى بلغا كراع الغميم، ثم عادقاقلان(.زغزان )ر : بفتح الغين المعجمة، وفتح الراء، وبعد الألف نون. وأمبج: بفتحذكر غزاة ذي قرد1 الهمزة، والميم، واخره جيم(.ثم قبم رسول الل(0ي(م، السدينة فلم يقم الا اباما ققلاقل، حتى أعار عيينة بنجصن الفزارى في خيل غطفان على لشاح النبي، وأول من ندر بهم سلمة بن الأكوع المدينة، فلم نمكث بها للا ثلاثا حتى خرجناإلى خببن 1. وفي هذه الغزوة نودي: يا خيل الله اركبي، ولم يكن يقال قبلها.زقرد بفتح القاف والراءا. ذكر غزوة بني المصطلق من خزاعةا( ( ذكرت هذه الغزوة بعد غزدة ذي قرد، وكانت في شعبان من السنة زسنة ست[.وكان بلغ رسول الله، لمم، أن بني المصطلق تجمعوا له، وكان قائدهم الحارث بن أبيفرار أبو جوبرية زوج النبي، لمم، فلما سمع بهم خرج إليهم، فلقيهم بماء لهم يقال له المريسيع، بناحية قديد، فاقتتلوا، فانهزم المشركون، وقتل من قتل منهم، واصيب رجل من المسلمين من بني ليث بن بكر اسمه هثام بن صبابة أخو مقيس بن صبابة، أمابه رجل من الأنصار من رهط عبأدة بن الصامت بسهم، وهو يري أنه من العدو فقتله خطا.وآصاب رسول الله، لمم، سبايا كثيرة فقسمها في المسلمين، وفيهم جويرية بنت الحارث بن أبي ضصرار، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شساس، أولابن عمو له، فكاتبته عن نفسها، فاتت رسول اله، صلم، فاستعانته في كتابتها، فقال لها: هل لك فيخير من ذلك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: أقضي كتابتك واتزوجك. قالت: نعم يارسول الله. ففعل، وسمع الناسس الخبر فقالوا: أصهار رسمسسول الله، فاعتقوا أكثر من مصائة بيت من أهل بني المصطلق، فما كانت امراة أعظم بركة على قومها منها )  1( وبينما الناس على ذلك الماه وركت واردة الناس، ومع عمر بن الخطاب أجيز له من بني هفار، يقال له جهجاه، فازدحم هو وسنسان الجهنى، حليف بني عوف من الحزرج، على الماء، فاقتتلا، فصرح الجهنى: يا معثسر الأنصارا وصرخ جهجاه: يا معشر المهاجرين؛ا فغضب عبد الله بن ابي بن سلول، وعنده رهط من قومه فيهم زيد بن أرقم، غلام حديث السن. فقال: أقد فعلوها[ قد كاقٔرونا في بلادنا[ اما والله )لقن رجفنا  الى العدينة ليخرجن اةأعز بنه الاال(1ا ثم اقبل على من حضره من قوهه فقال: هذاما فعلتم بانفسكما أحللتموهم ببلادكم وقاسمتموهم أموالكم واله لو أمسكتم عنهم مابايديكم لتحدلوا إلى غير بلادكم. فسمع ذلك زيد، فمثس به إلى النبي؛،0لقمم، وذلك عند فراغ رسول الله، لمم، منغزوه، فاخبره الخبر، وعنده عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله مز به عباد بن بشر فليقتله. فقال رسول الله، صلم: 1كيف إذا تحذث الناس أن محسدا يقتل أصحابها ولكن آذن بالرحيل؛. فارتحل في ساعة لم يكن يرتحل فيها، لليقطع ما الناس فيها) . فلقيه اسبد بن حضير فسلم عليه وقال: يا يسسول الله لقد زحت في سمسساعة لم تكنتروح فيها. فقال: هاقما بلغك ما قال عبد الهه بن ابيه؟ قال: وماا؟ قال: زعم إن رجعإلم المدينة، للبنرجن الأعز منها الأذله. قال اسيد: فانت والله تجرج إن شيت، فانكق العزيز وهو الذليل، ثم قال: با رسول الله ارفق بموفوالله لقد من الله بك، وإن قوعه لينظمون له الخزز ليتوجوه، فإنه ليري أنك قد استلتة ملكاه .وسمع عبد الله بن ابي أن زيدا أعلم النبي،0لمم، قوله فمثس إلى رسول الل(0لام، فحلف سالله ما قلت مصا قال ولا تكلمت به. وكان عبد اله في قوضه شريفا، فقالوا: يارسول الله عسى أن يكون الغلام فد أخطا، وأنزل الله: 5)اإذا جاةاك البساقفقون( ،تصديقا لزيد، فلسا نزلت أخذ رسول الله؛0لمم، باذن زيد وقال: هذا الذي أوفه اللهباذنهو )ر . وبلغ عبد الله بن عبدرالل( بن ابي بن سلول ما كان من امرابيه، فاتى النبي، يام، فقال: يا رسول الله بلغني أنك تريد قتل أبي، فإن كنت فاعلا فمزني به، فانا أحمل إليكرأسسه، وأحثى أن تامر غيري بقتله فلا تدعني نفسي أنظر إلى قاتل أبي يمخبي في الاس فاقتله، فاقتل مإمنا بكافر، فاذخل النار. فقال النبي، صلة: بل نرفق به ونحسنصحبتها1( ما بقي معنذ . فكان بعد ذلك إذا أحدث حدثشا عاتبه قومه وعنفوه وتوعدوه،باللحما1(، وكنت إذا وصل بعيري جلست في هودجي، ثم ياتي القوم الذي يرحلون بعيري، فيحملون الهودج وأنا فيه، فيضعونه على ظهر البعير، ثم ياخذون برأس البعير ويسيروف... فالت: فلما قفل رسول الله، صلم، من سفره ذلك، وكان قريبا من المدينة، باتبمنزل. بعضض الليل، ثم ارتحل هو والناس، وكنت قد خرجت لبعضي حاجتي، وفي عنقيعقد لي من جزرع ظفار، انسل من عنقي فلا اكري، فلسا رجعت التمست العقد فلم آجده، ]وآخذ الناس بالزحيلم، فرجعت إلى المكان الذي كنت فيه االتمسه فوجدتة،وجاه القوم الذين يرحلون بعيري، فاخذوا الهودج وهم يظنون أني فيه، فاحتملوه علىعادتهم وانطلقوا، ورجعت إلى المعسكر وما فيه داع ولا مجيب، فتلففت بجلبسابيواضطجعت مكاني، وعرفت أنهم يرجعون إلى إذا افقدوني::0 قالت: فوالله إني لمضطجعة إد مز بي صفوان فبن المعطل السلمي، وكان تخلفعن العسككر لحاجته، فلم يبت مع الناس، فلسا رأى سسوادي أقبل حتى وقف علىفعرفني، وكانوراني فبل أن يضرب الحجاب، فلماراني اسمسترجع وقال: ما خلفك؟قالت: فما كلمتة، ثم قزب البعير وقال: اركبي. فركبت، وأخذ براس البعير مسرعا. فلما نزل الناس اطمانوا طلع الرجل يقودني، فشال أهل الإفك ]في؛اما فالوا، فارتعجو)1( العسكر، ولم أعلم بشيء من ذلك، ثم قدمنا المدينة، فاشتكيت شكوىثديدة، وقد انتهي الحديث إلى وسسول الله، صعلم، وإلى أبوى فلا يذكران لي منه شييا،إلا اني أنكرت من رسول الله، يام، بعض لطفه، فكان اإذا دخل على وامي تمزضني قال: كيف تيكم؟ لا يزيد على ذلك، فوجدت في نفسي مما رأيت من جفائه، فاستاذنته في الإنتقال إلى أمي لتمزضني، فأذن لي، وانتقلت لا أعلم بشي، مما كان، حتى نقهت من وجعي بعد بضع: وعشرين ليلة. فالت: وكنا قوما عربا لا نتخذ في بيوتتا هده الكنف، نعافها ونكرهها، إنسا كان النساء يخرجن كل ليلة، فخرجت ليلة لبعض حاجتي، ومعي ام مسطح ابنة ابي زهم بن المطلب، وكانت أمها خالة أبي بكر الصذيق، قالت: فوالله إنها لتمشي، إذ عثرت في مرطها فقالت: تعس مسطح. قالت: قلت: لعمز الله بثس ما قلت لرجل من المهاجرين فالله ما قدرت على أن أقضي حاجتي، فرجعت، فما زلت ابكي حتى ظننت أن البكاهسيصلع كبدي، وقلت لأمي: تحذث الاس بما تحذثها، ولا تذكرين لي من ذلك شيشا؟ فالت: أى بنية خهضي عليك، فوالله قل ما كانت امراة حسشاه عند رجل يحبها لهافرائر، للا يكرن، وكثر)1  الناس عليها. قالت: وقد قام رسول الل(0لمم، في الناس فخطبهم، لا أعلم بذلك، ثم قال: ايها الاس ما بال رجال يفٔهفنني في أهلي، ويقنلونعليهن غير الحق، ويقولون ذلك لرجلو والله ما علمت عليه للا خيرا، وما دخل بييا منبيوتي إا معي.وكان كبر ذلك عند عبد الله بن ابي بن سلول، في رجال من الخزرج، مع الذي قال مسطح، وحمنة بنت جحش، فذلك أن زينب أختها كانت عند رمسول ال(،0ل4مم، فاشاعت من ذلك ما أشاعت، تضازني لأختها، فلما فال رسول الل(و0لمم، تلك المضالةفال اسبد بن حضير: يا رمسسول الله إن يكوقدا من الأوس نكهكهمااا، وإن يكوندا من إخواننا الخزرج فمزقا بامسرك. فقال سعد بن عبادة: والله ما قلت هله المققالة للا وقدعرفت أنهم من الخزرج، ولو كانوا من قومك ما قلت هذا. فقال آسبد: كذبت ولكنك مشافق تجاكل عن المنافقين. وتثاور الناس حتى كاد يكون بينهم شز، ونزل رسمسسول الله، ل4كم، ودعا علي بن أبي طالب وأسسسامسة بن زيسدفاستشارهبسا. فامسا أسامسة فاثٔنى خيرا واما علي فقال: إن النساء لكثير وصسل: الخايمتصذقك، فدعا رسول الل(0لمم، بريزة يسالها، فقام إليها على، فضربها ضرها شديدا وهو يقول: اصدقي رسول اله. فقالت: والله ما أعلم الا خيرا، وما كنت أعيب عليها،الا إنها كانت تنام عن عجينها، فياتي الداجن فياكلهاه . ثم دخل على رسول الل(،0لقمم، وعندي أبواي واهسراة من الأنصار، وانا أبكي وهيتبكي، فحمد الله واثٔنى عليهة ثم قال: يا عائشة إنه قد كان ما بلغك من قول الناس، فإنكنت قارفت سوها فتوبي إلى اله. قالت: فوالله لقد تقلص تمعي، حتى ما آحل منه شييا، وانتظرت ابوى أن بجيباه، فلم يفعلا، فقلت: الا تجييافه؟ فقالا: والله ما ندري بماذا نجيبه  وما أعلم أهل بيب دخل عليهم ما دخل على أبي بكر تلك الابام. فلما استعجسا بكيت ثم قلت: والل( لا