 فيذكر(1) ، و « الهباب » و « الصراف » في الشاء والكلاب .قال : وقد تأتي « فعال »في أشياء بلغت الغاية ، نحو « الصرام » [608] و « الجزاز » و « الجداد » و « الحصاد » و « القطاع » و « القطاف » وقد جاءت هذه كلها على « فعال » - بالفتح - والمصدر يأتي على« فعل » .قال : والأسماء التي بنيت على « فعيل » تجيء وأضدادها على بناء واحد، وما أقل ما تختلف(2) ، قالوا : كثير وقليل ، وكبير وصغير ، وثقيل وخفيف ، وبطيء وسريع ، وشريف ووضيع ، وقوي وضعيف ، وكريم ولئيم ، وعزيز وذليل ، وغني وفقير ، وسعيد وشقي ، وقبيح ومليح ، ووسيم ودميم ، وغوي ورشيد ، وقديم وحديث ، وطويل وقصير ، وسخي وشحيح ، وغليظ ودقيق ، وثخين ورقيق ، وحليم وسفيه ، ورفيع ودنيء ، وبطين وخميص .وقالوا : جميل وسمج وسميج . وقالوا : عظيم ، ولم يأت له ضد ؛ استغنوا(3) بضد مثله عن ضده ، وهو كبير وضده صغير .وقالوا : سمين ، ولم يأت له ضد على بنائه ، فأما قولهم « هزيل » فعلة وفعلة(1) « كسوة وكسوة » و « رشوة ورشوة » و « قدوة وقدوة » ، و « إسوةواسوة » ، و « الرحم شجنة من الله وشجنة » ، و « نسوة ونسوة » و« حبوة وحبوة » ، و «حظي فلان حظوة وحظوة » ، و « خصية وخصية » و « خفية وخفية » ، و « نسبة ونسبة » و « مرية ومرية » من الشك ، و « حاف بين الحفوة والحفوة » و « الشقة والشقة » للسفر البعيد(2) ، و « العدوة والعدوة » للمكان(3) المرتفع ، و « عدوة الوادي وعدوته » ، وفيه(4) « غلظة وغلظة »و« رفقة ورفقة » ، و « كنية وكنية » و « امرأة ذات كدنة وكدنة » إذا كانت ذات لحم ، و«مدية ومدية» السكين(5)، والغيبة(6) «الإكلة والأكلة» و «حشوة البطن وحشوة»(7) و«منية الناقة ومنيتها » وهي الأيام التي يتعرف فيها ألاقح هي أم حائل، و«ذروة الشيء وذروته » أعلاه، و«إخوة وأخوة »، و(وجدنا آباءنا على إمة)(8) و«أمة» أي : دين، «الجثوة [565] والجثوة » الحجارة المجتمعة، و«جذوة من النار وجذوة »، و«قنوة المال وقنوة»، و «قنية وقنية» ويقال : «سروة وسروة» للنصال القصار .قال الفراء : وقولهم « العصي » و « الحقي » بالياء(1) ؛ لأنهم يجتمعون ما بين الثلاثة منه إلى العشرة بالياء ، فيقال « ثلاث أدل » و « عشرة أحق » و « عشر(2) أعص » فبنوا الكثيرة(3) على هذا (4) . قال (5) : وقولهم « الفتوة » بالواو وأصلها الياء ، وهي مصدر من مصادر الياء شاذ حمل على مصادر الواو ، وهو (6) قولك « أب بين الأبوة » و « أخ بين الأخوة » و « ابن بين البن،ة » (7) ، فلما حملت افتوة على مصادرالواو ؛ جعلت (8) بالواو ، كما حملت « الشروى » - وهو(9) [ 629 ] المثل - على الواو ؛إذ أشبهت(10) مصادر الواو مثل دعوى ونجوى ، قال : ثم جمعوا الفتى « فتوا » على ذلك(11) ، وكان(12) القياس « فتى ».قال(13) : ولم نجد ياء بعدها واو غير مهموزة في الأسماء إلا في « يوم » ، قال(14) : ولا يقال من يوم فعلت ولا يفعل .باب ما جاء على فعلل وفيه لغتانفعلل وفعلل « دخلل فلان ودخلله » أي : خاصته ، و « رجل قعدد وقعدد(1)» إذا كان قريبالآباء إلى الجد الأكبر ، و « جؤذر وجؤذر » ، و « قنفذ وقنفذ » و « عنصلوعنصل » للبصل البري ، و « العنصر والعنصر » الأصل(2) ، و « البرقع والبرقع » ، و«طحلب وطحلب » .فعلل وفعلل« جنجن وجنجن » لواحد الجناجن ،وهي عظام الصدر ، و«بفيه الإثلب والأثلب » و « الكثكث والكثكث » أي : التراب . ومما جاء بالهاء « ناقة عجلزة وعجلزة » ، و « المال بيننا شق الإبلمةوالأبلمة » وقد روي الأبلمة أيضا ، بمعنى واحد ، وهي الخوصة(3) . باب فعلال وفعلول « شمراخ وشمروخ » ، و « عثكال وعثكول » ، و « إثكال وأثكول » ، و « عنقاد وعنقود » ، و « جذمار وجذمور » ، وهي قطعة باب أفعل وفعل ومعلوق »(5) . [ 585 ]« أشعث وشعث » ، و « أجرب وجرب » ، و « أخشن وخشن » ، باب معاني أبنية الأسماء كل اسم على فعلان فمعناه الحركة والاضطراب ، نحو « ضربان » ، و« نزوان » و« غليان » و« جولان » و« طيران » و« لهبان (1 النار» ، و« قفزان » و« نقزان » و« نفزان » و« خطران » و« لمعان » ، و« وهجان1)النار » و« دوران » و« طوفان » ، وأشباه(2) ذلك كثير(3) . وقد شذ منه شيء ؛ فقالوا « الميلان » و« موتان الأرض » [600]وليس هما من الحركة في شيء .قال : وهذا البناء لا يجيء فعله يتعدى الفاعل ، إلا أن يشذ شيء ، قالوا : شنئته شنآنا .قال : و« فعلان » كثيرا ما يأتي(4) في الجوع والعطش ، وما قاربهما ،قالوا : « ظمآن » ، و« عطشان » ، و« صديان » ، و« هيمان « بمعنى عطشان .وقالوا : « جوعان » و« غرثان » ، و« علهان » وهو الشديد الغرث والحرص على الطعام ، ورجل « شهوان للطعام » و« عيمان إلى اللبن » .وقالوا : « قرم إلى اللحم » فأخرجوه من هذه البنية وجعلوه بمنزلة الداء ، كما قالوا : دو ، ووجع .قال : ومما قارب هذا المعنى فبنوه بناءه « لهفان » و« حران »« منسج الثوب » حيث ينسج و« منسج » ، « مغسل الموتى » حيثيغسلون و« مغسل »، و« مقبض السيف ومقبضه » و« مضربه ومضربه » ، و« المنسك والمنسك » ، و« المسكن والمسكن » ، و« مفرق الطريق ومفرقه » . وكذلك « مفرق الرأس »(2) ، و« مطلع ومطلع » ، و« محشرومحشر » و« منبت ومنبت » « ومدب السيل (3) ومدب » ، وهو « محل أجرومحل أجر » . كل ما كان على فعل يفعل فالاسم منه مكسور، والمصدر مفتوح [577] قال الله عز وجل : ( أين المفر )(4)، فمن قرأه بالفتح أراد أين الفرار ، وإن(5) أراد المكان الذي يفر إليه قال «المفر »(6) بالكسر، وتقول(7) : « هذا مضرب فلان » تريد الموضع الذي ضرب إليه وبلغه ،فإن أردت المصدر قلت : «إن في ألف درهم لمضربا» أي : ضربا، قال اللهتعالى : ( وجعلنا النهار معاشا )(8) يريد عيشا، وهو مصدر .وقد جاء بعض المصادر على « مفعل » والأول أكثر وأقيس ، قال عز « يخرج » لقالوا(1) « يؤخرج » .قال الفراء : الميم تزاد في أول الحرف وآخره ، ولا تزاد في وسطه ؛فأما ما زيدت فيه أولا ف «مفعل » ونحوه ، وأما ما زيدت فيه آخرا ف « فم » و « اللهم » و« زرقم » و« ستهم » و « ابنم » . قال سيبويه(2) : وكل ميم كانت في أول حرف فهي مزيدة ، إلا ميم « معزى » فإنها من نفس الحرف ؛ لأنك تقول معز ، ولو كان زائدة لقلت عزى(3) ، وميم « معد » لأنك تقول تمعدد ، و « تمفعل » قليل ، قالوا من مسكين « تمسكن » وهو من التمسكن(4) ، و « تمدرع » في(5) المدرعة .وقال(6) : والميم في « المنجنيق (7) » من نفس الحرف ، وهو بمنزلة عنتريس ، و« منجنون » كذلك بمنزلة عرطليل [632] وميم « مأجج » و« مهدد »(8) من الحرف ؛ لأنهما لو كانتا(9) زائدتين لأدغمت(10)كمردومفر ، فإنما(11)بمنزلة الدالين في قردد . فعالة بثلاث لغات أتيته « ملاوة من الدهر وملاوة وملاوة » ، وهي « رغاوة اللبن ورغايةورغاوة » ، و« الخلالة والخلالة والخلالة » مصدر خاللته ، سقط على(1) « حلاوة القفا ، وحلاوة القفا ، وحلاوى(2) القفا » . باب ما جاء فيه ثلاث لغاتمن حروف مختلفة الأبنية(3)هو « برقع وبرقع وبرقوع » ، والخوصة « الأبلمة والإبلمة والأبلمة » ، و« خاتم وخيتام وخاتام » ، و« سيما » مقصور و« سيماء » ممدود(4)و« سمياء » ، بزيادة الياء ، وهي لغة لثقيف بالمد(5) ، قال أبو زيد : « عناق تحلبة وتحلبة وتحلبة » للتي تحلب قبل أن تحمل . [597]باب ما جاء فيه أربع لغات من بنات الثلاثة « العفو والعفو والعفو والعفا » : ولد الحمار ، وأنشد المفضل(6) :أجبتك(1) [638 ] وثنوه على جهة التأكيد، أي : قد أجبتك إجابة بعد إجابة، ونصبوه على جهة المصدر كما تقول : حمدا لله وشكرا، ومثله « حنانيك » . وقال أبو عبيدة في قول الشاعر(2) : فقلت لها: فيئي إليك؛ فإنني  حرام،وإني بعد ذاك لبيب أراد ملب(3) .قال البصريون في تقدير « قضاة » و« رماة » وأشباه ذلك في المعتل : فعلة ، ولا يكون هذا في جمع الصحيح .وحكى الفراء عن بعض النحويين أنه قال : تقديره « فعلة » ، مثل « كافر وكفرة » و« فاجر وفجرة » إلا أنهم خصوا الياء والواو بضم أوله . قال الفراء : وليس ذلك كما قالوا ؛ لأناقد وجدنا « سريا(4) من قوم سراة » فلو كان كما قالوا لقيل « سراة » ، فتجنبوا الجمع على فعلة ، ولكنهم « يزني » وأزني ، منسوب إلى ذي يزن ، ورجل « يلندد » وألندد : الخصم، ورجل « يلمعي » وألمعي : الذكي ، « وأعصر » ويعصر ، و«الأرندج » واليرندج : الجلد الأسود ، و«يلملم » وألملم : ميقات أهل اليمن في إحرامهم ، و« يلنجوج » وألنجوج : العود الذي يتبخر به ، وطير « يناديد » وأناديد : متفرقة بمعنى أبابيل ، و« عظاءة وعظاية » ، و« عباءة وعباية » ، و« صلاءة وصلاية » . باب ما يقال بالهمز وبالواو(1) « وشاح وإشاح » ، و« وعاء وإعاء » ، و« إكاف ووكاف » ، و« اوسادة وإسادة » ، و« وقاء وإقاء » . باب ما جاء فيه ثلاث لغات من(2) بنات الثلاثة « رأيته قبلا وقبلا وقبلا » أي : معاينة ، و« خرص الرمح وخرصهوخرصه »(3) ، و« قطب الرحا وقطب وقطب » ، و«هو العمر والعمر والعمر » ، وكذلك « العصر والعصر والعصر » : الدهر ، وهو« الولد والولد والولد » [594 ] وهو« الرغم والرغم والرغم » وهو « المشط والمشط والمشط » ، و« سقط الرمل وسقط وسقط » أي : منقطعه ، وسقط المرأة والنار فيه اللغات الثلاث(4) ، و« الفتك والفتك والفتك » أن يقتل(5) الرجلالمعتل يوصف به الجميع ، وذلك قولك « قوم عدى » وهو مما جاء على غيرواحدة ، وقال غيره : وقد جاء «مكان سوى »(1) .وقال سيبويه(2) : لا نعلم(3) في الكلام « أفعلاء » إلا « الأربعاء » .قال أبو محمد(4) : قال لي أبو حاتم : قال لي(5) أبو زيد : وقد جاء « الأرمداء » ، وهو الرماد العظيم ، وأنشد(6) : لم يبق هذا الدهر من آيائه غير أثافيه وأرمدائهجمع آي(7) على آياء وهو أفعال .وقال سيبويه(8) : وليس في الكلام [ 612 ] « يفعول » فأما قولهم : « يسروع » فإنهم ضموا الياء لضمة الراء ، كما قالوا : « الأسود بن يعفر » فضموا الياء لضمة الفاء ، ويقوي هذا أنه ليس في الكلام يفعل .وأما قولهم : « أحببته فهو محبوب » ، و« أجنه الله فهو مجنون » ، و« أحمه فهو محموم » ، و« أزكمه الله فهو مزكوم » ، ومثله « مكزوز »و« مقرور » فإنه بني على « فعل » ؛ لأنهم يقولون في جميع هذه فعل بغير ألف ، يقولون « حب » و« جن » و« زكم » و« حم » و« قر » و« كز » ، قال : ولا يقال : « قد حزنه الأمر » ولكن يقال « أحزنه » ، ويقولون « يحزنه » فإذا قالوا « أفعله » الله فكله بالألف ، ولا يقال « مفعل » في شيء [636] من هذه ، إلا في حرف واحد ؛ قال عنترة(1) :ولقد نزلت فلا تظني غيره  مني بمنزلة المحب المكرمقال البصريون : تقدير « إنسان » فعلان ، زيدت الياء في تصغيره كما زيدت في تصغير ليلة فقيل(2) « لييلية » ، وفي تصغير رجل فقيل(2)« رويجل » .وقال بعض البغداديين : الأصل فيه « إنسيان » على(3) زنة إفعلان ؛ فحذفت الياء استخفافا ؛ لكثرة ما يجري على ألسنتهم ، فإذا صغروه قالوا « أنيسيان » فردوا الياء ؛ لأن التصغير ليس يكثر ككثرة الاسم مكبرا ، وقالوا(3) في الجميع « أناسي » . وكذلك إنسان العين ؛ وقالوا(4) : « أناس » في الناس ، ولا يقال ذلك في إنسان العين .قال : وروي عن ابن عباس(5) رضي الله عنه أنه قال : إنما سمي إنسانا قال : « وفعالة » تأتي كثيرا في فضلة الشيء وفيما يسقط منه(1) ،ف « النخالة » اسم ما وقع عن النخل ، و« النحاتة » اسم ما وقع عن النحت ، و« القوارة » اسم ما وقع عن التقوير ، و« قلامة الظفر » اسم ما وقع عن التقليم(2) ، و« السحالة » اسم ما وقع عن السحل ، و« الخلالة » اسم ما وقع(3) عن التخلل [606] من الفم ، و« الكساحة » اسم ما نبذ عن الكسح .وكذلك « القمامة » اسم ما وقع(4) عن القم ، وهو الكسح ، و « الفضالة » اسم ما بقي بعد الأخذ ، و « النفاية » اسم ما بقي بعد الاختيار . قال : وبنوا(5) « النقاوة من الشيء » بناء النفاية ؛ إذ كان ضده ؛ لأنهمكثيرا ما يبنون الشيء على بناء ضده . قال : و « فعالة » تأتي كثيرا في الصناعات والولايات(6) « كالقصارة » و« النجارة » و « الخياطة » و « الوكالة » و « الوصاية » و « « الجراية » و « الخلافة » و « الامارة » و « النكابة » و « العرافة(7) » ، و « السعاية » : ولاية الصدقات، و « الإبالة » حسن القيام على الإبل، و « العياسة » ، و « السياسة » . باب فعل وفعال « رجل(1) وحلال » ، و« حرم وحرام » .باب فعل وفعال« ريش ورياش » ، و « لبس ولباس » ، و « دبغ ودباغ »(2) » .باب (3) ما جاء على فعالة فيه (4) لغتان فعالة وفعالةهي« الرطانة والرطانة » ، و« الوقاية والوقاية » ، و« الوكالة [575 ] والوكالة » ودليل بين « الدلالة والدلالة » ومهرت الشيء « مهارة ومهارة »و« الوصاية والوصاية » ، و« الجنازة والجنازة » و« الجراية والجراية » ، و« البداوة والبداوة » و« الحضارة والحضارة » ، و« الولاية » من الموالاة ، و« الولاية » و« الوزارة والوزارة » والكسر أجود ، « والرضاعة والرضاعة » ،و« الخلالة والخلالة » مصدر خليل . ويقال أيضا « الخلولة » ، وقد نوتالناقة تنوي « نواية ونواية » إذا سمنت ، و« الجداية والجداية » الرشأ . باب ما جاء(1) فيه لغتان من حروف مختلفة الأبنيةما يضم ويكسر « القرطم والقرطم » ، و« الحولاء والحولاء »(2)، و« أثفية وإثفية » ، ويقال للوسادة : « نمرقة ونمرقة » ، ولواحد الأساورة : « أسوار وإسوار » ، و« أخوة وإخوة » جمع أخ ، و« قضبان وقضبان » جمع قضيب ،  و« قثاء وقثاء » .(3 ورجل « ترعية وترعية » للذي 3) يجيد رعية الإبل ، و« الخيلاء والخيلاء » ، و« جندب وجندب » اسم، « يوسف ويوسف » [588 ] و« يونس ويونس » ، و« سفيان وسفيان » ، و« ذبيان وذبيان » ، و« المغيرة ما يضم ويفتحوالمغيرة » . « الجدري والجدري » ، و« قوم كسالى وكسالى » ، و« عجالى وعجالى » ، و« غيارى وغيارى » و« سكارى وسكارى » ، و« جاء القومما يكسر ويفتح بأجمعهم وأجمعهم » . « منجنيق ومنجنيق » ، و« ديماس وديماس » ، و« الشريان والشريان » شجر(4) تعمل منه القسي .« خشاش وخشاش » وهو اللطيف الرأس الضرب الجسم ، وجارية بينة « الشطاط والشطاط »والشطاطة ، وجارية بينة « الجراء والجراء » مصدر جارية ، ليس بيني وبينه« وجاح ووجاح » و« أجاح وإجاح » أي : ستر . وحكي عن ابن الأعرابي « سداد من عوز وسداد » وهذا « قوامهم وقوامهم »، و « الوثاق والوثاق » ، وأيام « الحصاد والحصاد » ، و « القطاف والقطاف » ، و « الجزاز والجزاز » لجزاز(1) النخل والغنم ، و « الجداد والجداد » ، و « الصرام والصرام » ، و« القطاع والقطاع »  ،و « الكناز والكناز » حين يكنز التمر ، و « الجرام والجرام » ، و« الرفاع والرفاع » حين يحصد الزرع فيرفع . قال الكسائي : سمعت أخواتها بالوجهين ، إلا « الرفاع » ؛فإني لم أسمعها مكسورة . وقمر« تمام وتمام » ، وولد(2) « تمام وتمام »، و« ليلباب فعال وفعال تمام «» لا غير. « سوار المرأة وسوار » ، و« هو حسن الجوار والجوار » ، و« حوارالناقة وحوار » ، و« شواظ من النار(3) وشواظ »، و« خوان وخوان » للذي يؤكل [ 570 ] عليه ، و« الهيام والهيام » داء يأخذ الإبل ، و« النداء والنداء » ، و« الهتاف والهتاف » ، و« رجل شجاع وشجاع» ، و« قوم باب ما يقال بالياء والواو رجل « سبروت وسبريت » ، وبينهما « بون » في الفضل ، و« بين » ، فأما في البعد فلا يقال(1) إلا « بين » ؛ أتانا ل«توفاق » الهلال و«تيفاق » الهلال(2) ؛أي : حين أهل الهلال ؛ وهو يمشي « الخوزلى  »و« الخيزلى » ؛ وهي « العجاوة » و« العجاية » ، لعصبة تكون(3) في فرسن البعير ، وهو سريع « الأبية » و« الأوبة » ؛ وهي « المصائب » و«المصاوب » ، أجد بقلبي « لوطا » و« ليطا » ؛ وهذه « نقاوة » الشيء و« نقايته » ، أي : خياره ، وفلان « أحول » منك(4) و«أحيل » ، من الحيلة ؛ وهو « المتأوب » و«المتأيب » ، وهو من « صيابة » قومه و« صوابتهم » ، أي : صميمهم ؛ وداهية « دهياء » و« دهواء» ؛ وأرض« مسنوة » و« مسنية » ؛ وفلان « مرضو » و« مرضي » ، و« مجفو » و« مجفي » ، قال الشاعر(5) : ما أنا بالجافي ولا المجفيقال : بناه على جفي ، وقال الآخر(6) : [ 592 ]« عور » ، و« شتر » و« صلع » و« قطع » ، و« أدر » ، و« حبن » ، و« هوج » .وشذ منه شيء فقالوا : « مال » في الأميل ، والقياس « ميل » ، وقالوا في الأشيب « شاب » شبهوه بشاخ ، والقياس « شيب » مثل صيد يصيد وشمط يشمط . قالوا : والأدواء(1) إذا كانت على « فعال » أتت بضم الفاء ، مثل « القلاب » ، [604] و« الخمال » ، و« النحاز » ، و« الدكاع » ،و« السهام » ، و« السكات » ، و« الصفار » ، و« الصداع » ، و « الكباد » ، و« البوال » ، و « الدوار » ، و « الخمار » لأنه داء ، و« العطاش » ، و« الهيام » ، يقال : عطش عطشا ، وإذا كان العطش يعتريه كثيرا قالوا « به عطاش » ، وتقول(2) : قاء يقيء قيئا ، فإذا كان القيء يعتريه كثيرا(3)قالت(4) : « به قياء » ؛ وتقول : فلان يقوم(5) قياما كثيرا إذا أردت أنه يختلف إلى المتوضأ ، فإن أردت اسم ما به قلت « به قوام » .هذا كله وأشباهه بضم الفاء من « فعال » ، إلا حرفا واحدا ، كان أبو عمرو الشيباني يفتح أوله ، وتابعه على ذلك عمارة(6) وهو « السواف » داء من أدواء الإبل ، وكان الأصمعي يضم أوله ، ويلحقه بأمثاله من الأدواء .على بناء أمثاله ، مثل : عظيم، وكبير ، وثقيل ، وبطيء، وغليظ، فأجازوا فيه « ضخاما » على أصل الحرف .وقد(1) بينت أمثلة هذه الحروف وأضدادها . وروى أبو عبيدة عن المؤرج في الأمثال(2) : « نزو الفرار استجهلالفرارا » . وقال الفراء: « الفرار » ولد البقرة الوحشية ، قال : ويقال له فرير وفرارمثل طويل وطوال ، وكان [573 ] غيره يزعم أن « فرارا » جمع فرير . قال أبو عبيدة : ولم يأت على فعال شيء من الجمع(3) إلا أحرف(4) هذا أحدها . قال : ومنها « توأم وتؤام » ، « وشاة ربى وغنم رباب » ، و« ظئر وظؤار » و« عرق وعراق » ،« ورخل ورخال » و« فرير وفرار » قال :ولا نظير لهذه الأحرف .قال أبو عبيدة : فإذا أرادوا المبالغة شددوا فقالوا « كرام » و« كبار » و« ظراف » و« عجاب » ، فالكرام : أشد كرما من الكرام . وقد يجيء من المشدد ما ليس من هذا الباب قالوا « حسان » للحسن ،و« قراء » للقارىء ، و« وضاء » للوضيء .وطعن كتشهاق العفا هم بالنهقويقال « عضد وعضد وعضد وعضد » ، و« عجز وعجز وعجزوعجز » ، و« نطع    ونطع ونطع ونطع »، و« شغل(2) وشغل وشغل وشغل » ، و« رحم ورحم ورحم ورحم »(2) . و« اسم واسم وسم وسم » . و« حما المرأة وحموها » مثل أبوها و« حمؤها » مهموز و« حمها » بلا همز . باب ما جاء فيه أربع لغات من حروف مختلفة الأبنية« صداق المرأة وصداق وصدقة وصدقة » ، و« عنوان الكتاب وعنوان وعنيان وعلوان » ، وهو « العربان والعربون والأربان والأربون » ، وأغنيت[598] عنك « مغنى فلان ومغناه ومغناته ومغناته » ، وكذلك أجزأتك « مجزأفلان ومجزأه ومجزأته ومجزأته » ، و« الموت والموتان والموتان والموات » ، وهي « الإصبع والأصبع والأصبع والأصبع » . قال الأصمعي : الأضحية فيها أربع لغات : « أضحية وإضحية وإضحية » وجمعها أضاحي ، و« ضحية » وجمعها ضحايا ، و« أضحاة » وجمعها أضحى ، كما يقال أرطاة وأرطى ، قال : وبه سمي يوم الأضحى(2) ، وجاء في الحديث(3) « إن على كل أمرىءلأنه لو ثني لقيل : الأعليان .وقال الفراء: قولهم « أخوة » بالضم خطأ وغلط(1) ، وإنما هو مثل :غلمة وجلة وغزلة ، فضموا أولها(2) تشبيها بكسوة ورشوة .قال : « والتبيان » جاء مكسور الأول وهو مصدر بينت تبيينا وتبيانا(3) ، مثل : كررته تكريرا وتكرارا(3) ، ولا يكون في الكلام(4) التفعال إلا اسما موضوعا ، مثل « التمثال » و« التقصار » و « التلقاء » وموضع يقال له « الترباع » وموضع آخر يقال(5) له « تبراك » .قال(5): وإنما شبهوا التبيان [627 ] بالعصيان والنسيان .وقال البصريون : كل اسم جاء على « التفعال » فهو مفتوح التاء ، نحو : « التهيام » و « التهذار » و « التلعاب » و« الترداد » و « التجوال » و « التسيار » و « التقتال » و « التصعاق »(6) إلا حرفين ، فإنهما جاءا بكسر التاء ، قالوا « التبيان » و « التلقاء » بمعنى اللقاء ، وأنشد(7) : أملت خيـرك هل تـأتي مواعـده     فـاليوم قصـر عن تلقائـك الأمل قال : قولهم : بنى يبني بنيانا - بالضم - أصله الكسرة مثل العصيانوالغشيان ، وكذلك مصادر هذا الباب ، قال : وسمعت « الطغيانوالطغيان » ، و « الغنيان والغنيان » والكسر أحب إلي فيه(8) . قال(1) : وكان بعض النحويين يزعم أن سيدا ميتا وأشباههما فيعل غيرت حركته ، كما قالوا : بصري وأموي ،واخت(2) ، ودهري ، فكذلك(3) غيروا حركة فيعل .وقال الفراء : هو فيعل ، واحتج بأنه لا يعرف في الكلام فيعل ، إنما جاء فيعل ، مثل صيرف وخيفق وضيغم .وقال بصريون : هو فيعل [622 ] واحتجوا بأنه قد يبنى للمعتل بناء لا يكون للصحيح ، قالوا : قضاة وغزاة ورماة ، فجمعوه على « فعلة » ولا يجمعون غير المعتل على ذلك ، فالمعتل جنس على حياله ، والسالم جنسعلى حياله(4) .قالوا(5) : و« فعليل » قليل في الكلام ، قالوا : « غرنيق » لضرب من طير الماء ، قال(6) : وهو صفة .عليهم أن يشددوا العين وبعدها ساكن كأنه ألف إعراب ، فخففوا الشديدة(1) وهم يريدونها ، وزادوا في آخره الهاء ؛ لتكون [639] تكملة للحرف إذ(2) و« العفي » في العفاة لكنت مصيبا . قال البصريون في تقدير « أشياء »(4) : هي فعلاء، نقلت همزتها إلى أولها كما قالوا « عقاب بعنقاة » .قال الفراء : ولم أجد(5) لهم في ذلك مذهبا يشبه وجه العربية ؛ لأنهم أكثروا على « الشيء » العلة فقدموا ما لم يقدم ، ولم نسمعه ، وجمعوه وهوذكر خفيف(6) على جمع (7) لم يأت إلا فيما واحدته مثقلة مؤنثة مثل « القصبة » و« القصباء » ، و« الشجرة » و« الشجراء » و « الطرفة » و« الطرفاء » . وقال الفراء : قال الكسائي وغيره من أصحابنا : إنما ترك إجراؤها لأنها شبهت بفعلاء ، وكثرت في الكلام حتى جمعت « أشياوات » كما جمعواالفعلاء على الفعلاوات .قال الفراء : أصل شيء (8) « شيء » على مثال شيع ، ثم جمع علىمفعل ومفعل « مصحف(1) ومصحف » ، و « مغزل ومغزل » ، و « مخدعومخدع » ، و « مطرف ومطرف » ، و « مجسد ومجسد » . قال بعضهم(2) : المجسد : ما صبغ بالجساد فأجيد وأشبع صبغه ،والجساد : الزعفران ، والمجسد : الذي يلي (3) الجسد من الثياب . وقال الفراء : المجسد والمجسد واحد ، وهو من « أجسد » أي:ألزق(4) بالجلد ، فكسر أوله بعضهم(5) استثقالا للضم ، وكذلك قالوا « مصحف » وهو مأخوذ [ 580 ] ممن « أصحف » أي : جمعت فيه الصحف ، فكسر أوله وأصله الضم ، و « مطرف » وهو من « أطرف » أي : جعل في طرفيه العلمان ، و « مغزل » لإنه أغزل أي(7) أدير وفتل ، قال(8) فمن ضم الحرف من هذه جاء به على أصله ، ومن كسره فلاستثقاله الضمة .مفعل ومفعل قالوا « منخر » و « منخر » بكسر الميم ؛ لا يعرف(9) غيره .قال الفراء(1) : ومن الشاذ قولهم للرجل « حيوة » ، وللقط« ضيون » .وقال سيبويه(2) : قالوا « أرقت الماء » ثم(3) أبدلوا من الهمزة هاء ، فقالوا : « هرقت الماء(4) » .وقال الفراء : والهمزة تبدل منها الهاء في أول الحرف كثيرا ؛ قالوا « هبرية » وأصلها « إبرية » ، وقالوا « هنرت » وأصله « أنرت » ، و « هرحت »(5) وأصله « أرحت » ، و « هرقت » والأصل(6) « أرقت » . قال سيبويه(7) : ثم لزمت الهاء فصارت كأنها من نفس الحرف ، ثمأدخلت الألف بعد(8) على الهاء، وتركت الهاء عوضا من حذفهم العين ؛لأن أصله(9) أريقت ، فقالوا : « أهرقت » ونظيره [630] « أسطعت تسطيع » . قال الفراء : توهموا أن قولهم « أسطعت » أفعلت لأنـه بوزنها(10). وقال الأحمر :يقال(11) « مششت الدابة » بإظهار التضعيف ، ليس فيفعلة بالواو والياء هي «الحموة والحمية » ، وهي « النفوة والنفية » لكل [568] ما نفيته ، وحاف بين « الحفية والحفوة » و« قنية وقنوة » للشيء تقتنيه . فعلة بالياء ، وأصلها بالواو(1)قالوا : « ربية » من الربا ، و« حبية » من الاحتباء ، وأصلهما ربوة باب ما جاء على فعال فيه لغتان فعال وفعالوحبوة . « صداق المرأة وصداقها » ، و« وجار الضبع ووجارها » ، و« ملاك الأمروملاكه » و« جهاز العروس وجهازها » ، و« سرار الشهر » وسرار أجود، و« فكاك الرهن وفكاك » ، و« حجاج العين وحجاج » لعظم (2) الحاجب ، و« المخاض والمخاض » وجع الولادة ، و« الرضاع والرضاع » ، و« الدجاجوالدجاج » وكذلك الواحدة ، و« نعام عين ونعام عين » ، و« طفاف المكوك وطفاف » ، وهو مثل « جمام المكوك وجمام » و« الوطاء والوطاء »(3)و« الوثار والوثار » و« الوقاء والوقاء » ، و« بغاث الطير وبغاث » و« الوحاموالوحام » الشهوة على الحمل ، وهو « الدواء والدواء » [569] ، ورجلقال : ومثله قولهم « رجل نشيان للأخبار » وهو من(1) « نشيت الخبر »وأصل(2) الياء في نشيت واو (3) ، فقلبت ياء للكسرة ، فقالوا بالياء ليفرقوابينه وبين « نشوان » من السكر .وجمعوا العيد « أعيادا » وأصله الواو ؛ كراهية أن يوافق جمع العود .قال (4) : وأهل الحجاز يقولون « القصوى » بالواو ، والقياس « القصيا » بالياء مثل العليا ، وهو من علوت ، والدنيا وهو من دنوت ، وهذا (5) نادر خرج على الأصل وروي عنهم « خذ الحلوى أعطه المرى » .وقال الفراء(6) : ومن البلاد « حزوى » بالواو (7) ، ومن الشاذ (8)قولهم « حل حبيته » [626] وأصلها بالواو، وقد قالوا « حبوته » أيضا؛قال : وإنما غيروا واوها لأن الفعل يأتي منها بالزيادة، يقال : احتبيت ، ولا يقال : حبوت ؛ فلذلك غيرت ، كما قالوا « رجل غديان » بالياء . قال الفراء : وإنما بنوا « العليا » و « الدنيا » بالياء - وأصلهما الواو -على ذكرهما(9)، فكان الذكر من هذا النوع يكون للأنثى والذكر، يقال « هو أعلى منك »و « هي(10)أعلى منك » وكان أعلى قد انتقلت واوه إلى الياء ؛فعلة وفعلة (1)خطوت « خطوة وخطوة »، وهي « لحمة الثوب ولحمة »(2) .قال ابن الأعرابي : لحمة النسب والثوب مفتوحان(3) ، ولحمة السبع والبازي وكل صائد مضموم . وعن أبي زيد (4) في « لحمة » مثل ذلكوهي « كفاة الإبل » و « كفاة » وهي أن تفرق فرقتين فيضرب الفحل سواء . إحداهما سنة والفرقة الأخرى سنة ، وهي « البلجة والبلجة » ، وهي «الدلجة والدلجة » ومنهم من يفرق بينهما وقد بينا ذلك ، و« عليه بهلة الله وبهلته » ،و« جلست نبذة ونبذة » أي : ناحية ، و« حوبة الرجل وحوبته » أم الرجل ، و« سدفة من الليل وسدفة » و« حسوة وحسوة » ، و « غرفة وغرفة » و « جرعة وجرعة » ، و « نغبة[566] ونغبة »(5) ، و « لحست لحسة ولحسة » ، و « بقعة وبقعة » و « برهة من الدهر وبرهة » ، و« جهمة من الليل وجهمة » وهي(6) بقية من الليل ، و « فلان ينام الصبحة والصبحة » ، و « مالي عليه عرجة ولا عرجة » .