 وة الغذة ه، وة الحبج ه.. قالواا: والأصوات كلها إذا كانت علي ة فعال ه اتت بضم الفاه،. نحو: م الزغاه ه وه الذعاه ه، وه البكاه ه، وه الحذاه ه، وة الصراخ ه،. وة النباح ه، وه القتاف ه، قال: وة الصياح ه يضم أله ويكسر، وكذلك. ه اليداه ه يضم )1 اهله ويكسر. ]ه10ي[. قال الفواة: ومن كسرهما جعلهمامصدرا فر ة فاعلت ه، إلا م الغناه ه. فإنه جاهة 2( مكسوز الأول لا يضم، وه الغواث ه من الاستغاثٔة، يضم أوله. ويفتيح. قال )؟3: وأعزو الأصوات ياتي على ه فعيل ه، نحو: هه الهدير ه،. وة الفرير ه وة الضجيج 1( ه، وة النهيق ه وه الشجيج ه وة السجيل ه. وة الصهيل ه وة القليخ ه فه النبيح ه وه الضغيب ه.. وقد ادخلدا ه فعالا ه علي ه فعلرر ه في اكثر الأصوات، فقالوا.ة النفاق والنهيق ه وة الشحالج والشجيبه، وة النباح والنبيعاه،. فة الضغاب والضغيب ه، وة السحال والسجيل ه.. فقال)ي(: فة فعال ه  ياتي كثيرا فيما يزفضس وينبذ، نحوة زفاب ه. فه حطام ه وة جذاق ه وة فضاضو ه وة فتاي ه وة فذالو ه... ال  اللث مقيقا  فلي قعيياا،. بناه على غدي عليه.. واشتذ ه حمزالشمسو ويحميها ه، وهوه بلوسفروبلي سفر للذي قد. بلاه السفر، وهوة العبكزان والعبقزان ه  لضزب من النبت طيب الريح.. قال أبو زيد: قثنية عزق ة النسا ه نسيان ونسوان، فتثنية ة الزضا ه. رضوان ورضيان، وة الجمي ه جموان وجميان، فة الرحا ه فحزان. قنحيان، ونقاهو)2 الرمل نقزان ونقيان، وجمع ه صايم ه: صدم وصيم،. وة نأم ه: نوم ونيم، وة خأف ه: خوف وخيف.. قال الفراه: من قاله بالواو فعلى أصله، ومن قاله بالياه فعلى خائف. وناثٔم، بنةا جمعه على واحده.. وجمع ه مييزة ه: ميايز وه مزايز ه، وة الميياق ه: مزايق هنيايق،. وه الاقاا ه والاقايم: القهم، وجمعه حائر ه: حوزانن قجيران.. بااب ما يقال بالهمز والياه. وه اليزقان والازقاقا0]3هه0؛، ويقال: وزم مازوق ه فنبزوق، فنمة. فإنما هو فعيل بمعشى مفعول... وقالوا: شديد، ولم يات له ضضذ، استغني بضد مثله عن ضده، مثل. قويمر وضعيف.. وقد جاعت اشياة على غير هذا البناه، قالوا29094[ ه حسن ه ولم. يقهطلدا حبين، كما قالدا جميل، وقالدا )جريةاه و ه شجيغ ه ولم يقوٕلوا. جبين من الجبان، وقالوا ة عظيم ه ولم يقولوا ة ضخيم ه، فقالوا ة كميش ه. فاستغنهابضذ مثله عن ضده، مثل سريع ويطيه، وقالوا: ة لبيب ه لا ضذ. له، استغني بضضد مثله عن ضله، وهو عاقل وجاهل.. وققالدا: ه شجيعه و ه ضنين ه و1 بجيل ه ولم يات في ضذ ذلك الا. ة سجي ه على هذا البناه.. قال: )ليس أسم من هذه الافعال الٔتي لحقيها الزوائذ يكون ابدا الا. صفة، إلا ما كان من ة مفعل ه فإنه جاه اسما في ة مخذع ه ونحوه2(.. باب ثشواذ البشاه. قال سييويههبخ  ليس في الأسماه دلا في الصفات م قهل ه )لا تكون. هقه البنية الا للفعل.. شجعان وشجعان ه وهو كريم ة النجار والنجار ه.،ه وة النحاس والنحاس ه. اي: الأصل، وه الصياحوالصياحه، و)ٕصران الثوب وصدانه ه: التخته1؛. اوالوعاهة2)الذي يصان فيه، وة هم رهاق مائة ونهاق مائة م كقلك،: هم )؟3. فٕهاه مائة، وصار البيض م هلاقا فقلاقأه اي: قلقا  وه ال طلاجبة. معمايية، اكل القلم، وء رجل لباطي فياطي، منسوب، وأصابه. ة إطام واطام ه إذا احتبس بطنه.. باب فعال وفعال ة بالثوب) عزاز وعزار ه  وة فزاق الناقة فققاقها ه: ما بين الحليتين،. والصقر ة قطامي زقطاميه، اجاب الله ه غزأة وغزائه)ن ه من الاستنالٔة.. ولم يات في الأصوات الا مضمما مثل ه الحذاه ه وه الذغاه ه،. وه البكاه ه ، غيرة غواث ه فإنه يفتح ويضم، وجاه في الأصوات مكسووا. نحو)ل 2 ]1اه0 ه النداه ه وة الصياح ه وقد ضما ايضا.. قال الكسائي: دخلت فية غمار اللناس، وغمارهم ه، أي: في. جماعتهم ) وكذلك م خمار الناس وخمارهم ه.. قال 1ن: والصناغة إنما هي بمنزلة الهولاية للشيه والقيام به0؛ فلذلك. جمع بينهما في البناه.. قالاة؟،: فققد جاه ة فعال ه في أشياه تقازبت معانيهايحح2؛ فجية بها. ] 2902 علي مثالر واحد، وهو ة الفرار ه و ة الشزاد ه و ة النفار ه. وه الشماس ه وه الطماح ه، و ة الضراح هة1 مشبه بذلك، والضزع)ه،:. النم، ضرح اي نمح؛ لانه إذا ضرح باعزلق، و ه الشباب ه منبه. )ه بالشماس، وهالجراط مقبه بالشراد، وهالعضاضه مقبهده بالضراح.. وقالوا: ة الجران ه في الغيل، وة الجلاه موفي النوق، فجلقووابهما. على هذا المثال0؛ لأنهما فق فتباغذ من شيه يهاب، فلأنهمافي العيب. بمنزلة ما تقدم.. فال: وقد يساتي )فعال ه في السقمـسم، نحسو ةالصلاط ه. وهالباط)3ه وه العزاض ه و ة الجناب ه و ه الكشاح ه، وهله أسماة. اكثار)د الووس ه.. )المصلر منها ذهكياتي على ه فقلو ه، تقول  211( خبطته ه خبطا ه. ويهم ه الازبعاه ه - بكسر الباه وفتح الهمقة )1 ر وحشف الأضمعي. الازبعاه ه بفتح الباه، وحكاها ابن الأعرابي ايصاذ،.. وة شازمغرب هنغربو3 م اي: بعيد، وه الذفاري والذفازى ه جمع. ذفري، وة فذارري وغذازي ه، وة صحاري وصحازري ه، وهي 9 الطنفسة. والطنفسسة ه وه زبيل ه مفتوحةاذ2االاي، فإن كسرتهازيصت ندنافقلت زنبيل،.  لا يقال: زنبيل.. ة والمزعزى ه إن شدقت الزاي قصرت، وإن خففتها مذذت،. فكذلك ه القبيطا ]19ده0 والقبيطف )وه الناطفب، وة والباقل ،ه  ايفا.. وه الحلي ه إن منقت مممت الة، وإن سنقت فتحت اهلة. فعلت )ن،: ه الحلي،ه. قال اليراة: الحلي جمق حلي.، مثل: وخي. ووجيمر. وة قوباة ه بفتح الواو مونثٔة لا تنصرف، وجمعها قوب، وإن سكنت. الواز ذكزت وصرفت، وهية القلنبة والقلنسية ه إذا فتحت القاف ضممت. السين وإذا ضممت القافف كسرت السين؛ فهيه الاززبة ه: التي )اايضرب. بها- بالتشديد - فإنققعقلتها بالميم خففت )ه فقلت )11: هززبة، وأنشد. قالواة صفز الشيه ه ففتحوا لا غير.. قال الأصمعي: أخذت ة صفذة الشيه وصفذه ه كمايقال للصدر بنك.  وبزكة.. اوطاتهه العشهة والعشهة والعشذه ه، فهيه الرنهه والربهه والربذه ه. للمكان المرتفع، فهيه ويجنة ووجنة وويجنة ه، وة جذوة من النار وجذفة. ويجذوة ه، وة جثدة وجثزة ويجثهة ه، وهية الغشغة والغشذة والغشهة ه، وفيه. م غلظة وغلظة وغلظة ه،ه والحربة تخذضة وجذعسة ه وزاد يونس. فعال بقلاث لغات. م وخذعة ه.. هو ة الزجاج والزجاج والزجالج ه، وهو مقطوع ة النخا ع والنخا ع. زالنخاع ه وهو الأبيض الذي في جوف الفقار، وهو ة قصاص الشعر. وقصاص وقصاص،ه، فعوه  الوشاغ والاشاغ والقاة،ه، ففي طعامه. ه زوان وزوان له)1 و ة زوان ه، وهو ة جمام المكةك وجمام وجمام ه. ]91ه ذه صزان)2 وصوان وصوان ه، عن أبي زيد)ي،: ه نحن منكم بزاه. وبزاء وبزاة ه.. فققال الفراه: ليس في الكلام ه فقلال - بفتح الفاه - من غير ثوات. التضعيف الا حرف واحد، يقال: ناقة بها م خزعال ه اي)1؛: ظلة.. قال: راما موات التضعيف در ه القلقال ه و ه الالزال ه فما اشيه. ذلك.،ه وهو مفتوحا)2 اسم؛1 فإذا كسرته فهو مصدر،ه وتقول: م قلقلتٔه. فلقالاه ز م زلاية  ه110 ٕلالاا،ه.. قال سيبويه)(: و م فعلال ه من غير المضاعف)1؛ ه جشسلاق ه. و ة قنطار ه و ة شملال ه، والصفة ة سزداح ه و ة هلباج ه.. وقال سيبويهذي؟: وقد جاه ه ففلاه ه بفتح العين، في الأسماه دون. الصفات، قالدا: ة قنهاه ه و ة جنفاه ه وهما مكانان، وأنشد)1(.. فلي قسرهاة عسالية )؟2 شسزاه  كسان ييساض غسرتسه جمساو. واانشد ايضإ)ه،:. زحلت إليسك من جنفاة شى انخت فنسا( بياك يسالمسطالي. وه افكل ه ءأشباه ذلك،،  إلا م القا م فإ الهمزةقمن قفس الحرف، الاترق. انك تفول ه الق الفٕجل ه، قال: فهوفقخل، وه ازطفه لأنك تقول ه لهيم. ماقوط ه ولو كانت الهمزة زايهة لقلت مزطي.. قال سييويو 1،: و ه إمز ه وو ة لنغ ه الهمزة من نفس الحرف0؛ لأن. لقفلا وه2  لا يكون وصفا، وإنما هرفقل، و إلق  من الالق، كذلك. هو مثل ة هيخ ه ة. قال )؟2(: فمما همزفه فهو من نفس الحرف ة أول ه وة أوايل ه. اسييقلوا الفا بين واوين.. قال الفزاه: ومماهمزفه )لا حظ له في الهمز ه هزقية البيضو )(.ه. أصله من الغزق، وه الشمال ه وه الفلل م ]ه3 دأصله من الشمال.. قال الفزاه(: وقالوا ة قمت قياما ه فة صمت صياما ه فقلبوافي المصدر. الواوياء0 وقالوا ه قاهمتة قواما ه و ه حاقزتة جوارا ه فلم يقلبدا في المصدر. الواو ياة.، لأن الواو صحت في فعل هذا)3 المصفر الثاني فصحت فيه،. وآغتلت في فعل المصدر الأول فاعتلت)د فيه.. فقال الفراه، في قول العرب ه صاز صيرونة ه و م حاذ حبذهية ه. فه ساز سيزونة ه: وهو خاص لذوات الياه من بين الكلام، الا في أربعة. لانه عهد إلليه فنسي؛؛ فهذا دلل على انه لنييان في الأصل.. فاق )1 الفزاه:  الكقهناةه منة قرق الانق.،ه كانها الصياه.. قالها: و أرى ه الذابة وها فاعول من التازيي، وع التنبس.. قالوا: وه اقجي النعافة،ه اققول من وخا يذحو، لانها تلذحهه. بصدرها، وهو مثل و2 افحوصرر.. قال الفراه: م ماة معين ه مفعول من الفيون، فنقص كماقيل مجيط. فقكل، وه المرية مفعلية من المز  فعرالنكاع، ازاله ضماااقهاكما. يغيرون في النسب.. قال  الأصمعي )فقدطهمو م 1 هطسزيث ه اصلهق2 تنهفت من البز-. فكاحا، فابدل من الراه ياه، كما قالواا ه تظنت ه من الظن، أصلها. تظننت.. فقالوا:  لص قلدان ه من الثلبيه، وتان اصلهاا كيحي، لانها من. البت بالمكان، قال ذلك الخليل)، قال: فمعسى ه لجك م عانذا عبدك قد. ام قكلون.ه وه فبران ه وه غضبان ه ده سزيان،ه.. فقال: ومما ضاذ هذا المعنى فبنقه بناهه ة شبضان ه وة ريان ه. وه ملان ه فه سكزان ه. قال سييويه)1(: وه حيزان ه في معشى سكزانن،؛. لأن كليهما منتج عليه.. قال: فه فعل ه ياتي في الأواه وما قارب معناها، يقال: فجل.ة وجع ه فة نو ه ]101ا[ وة حبط ه وه حبعه فة لوء فة ويجره،  فعمي قلبه. فهوه غمو ه جعل العمي في القلب بمنزلة الانواه.. فكذلك ة وجل ه أشباعه- مبر ذ2 اقذغر والخوف - فبه به لأنه داة. إصاب قلبه، نحو ه فرق ه فه وجلو ه فة فززر ه، فقالدا: ة جرب ه،. وة شعث ه،ه وه حمق ه،ه وة قعس ه، وة كفي ه،ه وة خشن ه.. وقسالوا: ه سهسك ه وة لجن ه وه لشد ه وه لكن ه وه قنم ه،. فه حيك ه كل هذاللشيه يتغيررمن ال)صسخ ويسوة، جعلوهط) كالداه.، لأنه. فشبيةة2 بذلك ما تعقد ولم يسهل، نحو: ه فير ه فه شكسمر ه. عقيصي3 ه. فه لقس ه)ي وة لجز ه وه نكل ه وه لججرة0؛ لأن هذه أشياة مكروهة؛. فجعلت كالأوواه: س-.. وقد يدخل) ه فعيل ه على ه فعلر؛ في بعض هذا الباب، قالدا:. الكساي)1،: يعال  عيم يقنة، وهلمان ينعة ه والجمة 2 مقل. الاحد.. قال ]6141[ سييويه )؟: يقال ة جمل غبر أسفار ه و ه جمال غبز. ااسسسفار ه وه هزخ دلاص ه و ه اقزخهلاص؛ه فربماقيل ه ذلص ه وه امراة. وقال سيبويه)؟2؛ م الحلفاه هاواحد يجمع )1(.، وكذلك ه الطرفاه ه،ه. وم البهش ه واحنة )2 وجمية، وه الشكاضى ه واحهة وجمية.. وقال غينة: ه الطرفاه ه جمع ة طنفة ه وه الحلفاة ه جمع ة حلفة ه. و م الشجراة ه جمع ة شجرة ه و ة القصباه ه جمع قصبة ه.. قال الفزاه مثل ذلك، الا في ه الحلفاه ه فإنه قال: لم أسمع. الواحدة))ه منها إلا ه حلفاهة ه وتصغر ه حلفية )ٕد.. قال غينه: يقال ه بعير قىحاناه إذا لم يصبه الجرب، و ه صبي. قحان ه إذا لم بيبة الجنرى الاحذ والاثٔاي؛)11والمذيز والمؤنث فيه. الميم بمنزلة الهمقة، فقالوا مفعول كما قالوا افعول، وكما قالدا هففعال لما. قالدا إفعال، ]1913[ ومفعيل لما قالدا إفعيل، فقالوا: ة مغلوق ه. للمعلاق. وزاد غييه: و ة مغرود ه لضرب من الكماة، و ة مغفور ه لواحد. المغافير، ويقاله.: ة مغثور ه أيضا، و ة منخوره للمنجر، وقالوا11؛ : شبه. بفغلول.. فقال ايصاو2 غيىه: وليس ياتي ه مفعول ه من نوات الثلاثة -وهي من. بنات الواو- بالتمام، وإنما ياتي بالنقص، مثل ه مقولدر ه و ه مخوف ه الا. حرفان، قالوا: هسك ة مذقوفب ه وثب ة مصوون ه.. فاماذةو موات الياه فتاتي بالنقص والتمام، يقال)ه(: بز ه مكيل ه. و ة مكيول ه وثوب ة مجيط ه و ة مخيوط ه ففجل ه معين ه و ة معيون ه..  وقال سيبويه: ولم يالت على )فعول ه اسم لا صفة)د(.. وقال غيوه: قد جاه ة سبوح ه و ة قذوصس ه وة نزوح )؟3 لاحد. اللزاريح. وحشم سيبويه: م قذوس ه و ة سبوح ء)ه بالفتم، وكان يقول. باب ثشواذ التصريف. قال الفراه وغيره: العرب إذا ضمت حرقاإلى حرف فربماأجرقه علي. بنيته، ولوافرو )1 لتركوه على جهته الأولي، من ذلك قووهه0 ه إني لاتيه. بالعشايا والعذايا ه فجمعوا ذه2 العذاة غذايا لما ضمت إلى العقايا.. رانشده1،.. ضتساك اخبسيسة )لاج انسوبسة يخلط بالجد هنة البز واللينا. فجمع الباب ه ابوبة م لٕد ٔكان متبعالأخبية، ودلوافوو)هالميجزو1923؛. وقال اخر)،.. ازمسان غيناة سسروز المسزفز فيناة حهزاة من العين الجيسز. فقال ة الجير ه لٕ كان بقذ ه العين ه.. وقال الفزاه: وأري قولهم في الحفيك )ي،: ه ازجمن مازوزاي غبز. احرف من فوات الاو، وهي ة كنوقة ه وه نيسهعة ه فة فيضوفة ه. قة سيذفية ه، وإنما جعلت بالياه فهي من الاو؛ لأنها جاقت على بناء. للوات الياه ليس )21للواوفيه حط فقيلت بالياه، كما قالوا   الشكاية ه وهي. من ذوات الواو، لما جاكت علي))( مصار الياه نحو م السضاية ه. قه الناية،ه.. وقال البصريون: ه كبنهنة ه أخواتهاأريد بهن ة فيعلالة م فخففن كما. خفف الميت.. قال الغراه: اريد بهن ة فقللة ه ففتحدا ألها كراهية إن تصير الياه. وادا، دطما ه ييعلالة ه فانها ]34د[ صوية لم تات لسقيمس)دلا صحيي،. ولو كانت للمعتل على مذهبهم ليجدتها تامة في شع أو سجع كما وجنت. الميت )المجت.. فقال غز واحد: كل ه اقعل ه فالاسم منه م مقعل ه بكسر العين،. نحو  اقبل ففونقيل ه وه اقبز ففوننبر ه فجاه حرفب واحق ناززلايقرف. فنه، قالها اسهب في كلاهم ففومسهب ه بفتالهاه، دلايقال ه مسهب ه. بكسر الهاه.. القليام قهز ياهق ه، و ااقرس الشجز فهو قايس،ه: إذا افرق، ذه ابقل. المزضة قه باقل،.. وقد جاه منها شية علي غير قلك، قالوا: م جون ه وة ققة ه. وة خصيف ه.. والأفعال تاتي على ه فعل ه، نحو: ه صهب ه وه اقم ه وه كهب،ه،. وعلى ه فعل ه، نحو: ه صدقهة ه، وعلي ه إفعال ه، نحو: م آحماز ه. وه أمعشاز،ه، وعلي هافعل ايصاا،، نحو: ه آخشز ه وه أمفز ه. بافبه الصفات2 بالعيوب والأواه. وه آخصز ه.. قد تاتي على ه اقعل ه، نحوه انق ه وه أحمز م و اغوز ه وه اشتره. وه انز ه، وه أشلغ ه ]103 وه اقطع ه، وه اجلم ه وهوالمقطون اليد،. و أحبن ه، وه أشسل ه، وه اإلزل.ه)؟3، و أفسوعه، وه أشيب ه،. وه اشمط ه، وه ازسح ه، وه اقص ه، وه انيل ه، وه أشيد ه.. وقد يبنون ضد الاسم من هذه الأسماء على بنيته فيقهولون م أستة ه كما. يقيقون ه ابسح ه، ويقيلون: م إقزخ ه للوافر الشعر كمايفالون ء أشلة ه. ويقويلون: فرس م احنم ه كما يقالون م أفضم ه، ويقيلون ه آذن ه كما. يقغٕلون ه أسكقق ر،وويقططون للغليظ الرقبة: ه امقب ه، وه أغلب ه كماقالوا.  اقص ه، وقالوا م آب ه، و اشعز ه كما قالوا م اجرد ه.. والأفعال تاتي في هذا الباب من و) العيوب على ه فعل ه، نحو:. فما كان من ذوات الياه والاو- مثل مغزق من غزقت، هترتى من. زنيت - فمفعل مفتوح، اسما كان أ مصدرا، الا م ماقي العين؛ه قة ماوي. الابل ه فإن العرب قد)1 تكسر هذين الحرفين، وهما ناتيوان.. وماكانة22فا الفعل منه واوا -مثل فعذ ققنذ ووضم رفإن مفعلامنه؟،. مكسوز، اسما كان أو مصدرا، نحو ة الموجد ه و ة الضسقرد ة1؛.  وةالمزضعه)ي و ه المزقع ه الا آحوقا جاعت ناكوة، فقال)د اكثرعم. ة موجل ء، فقال بعضهم ]9اه0 ة مقٕخله0 قال الفذلي)ي،:. فاممج العين زكسددا غل اذ اقضأٔ)وان يزسخن في المابتل ذ،. ويروكى الموجل والموحل،و11 جميعا.. قال )وء موزق.هه211ٔوم مقفب ه وة مقكل ه امم رجل او مشان،.  فهمقٕخده معدول عن واحد، يقال: م وخل القام ماخذ مهخذ ه كما يقال. م احاذ احاذ5(.. باب فعالو وففول. البات والبوت ه، وه الذفاب والذفوب ه، وة الفساد والفسوده،. وه الصلاح والصلوح ه فه قطاع الطير ققطوعها ه وهو إن تقم من بلد إلى. بلد، فاما ه قطاع الماه ه يعني انقطاعه فمفتوح، و ة القتام والقتدم ه،. و فرغت من ة، الأمر فزاغا فقزوغا110اه0ا. باب فعال وفعول. مو ه الكلهاثع زالكلوم ه وه السكات مالسكوت ه وه الصشسات. والصموت ه فة روحت اللناقة وزاحا فززوحا ه إذا سقطت من الفزال. باب فعال وفعول. والتعب.. هوة النفار والنفور ه، وة الشراد والشزود ه وة الشباب ه من شب. الفسرس وة الشبسوبب ه، وة الشمسساس ه من شمس وة الشمسوصس ه،. قة الطماح ه مو طمحة2( وه الطموح ه.. نفعل وبفعل. قالوا: م منين ه وة منتن ه بكسر الميم[؛ لا يعرفف)1 غينه فمن )2،. اخذه من أنتن قال )؟3: متين، فمن أخنه من نتن قال )3 هتين.. نفقل وبففل قالدا: م منق هه وة هذق ه لا بقرف غيىه، فمن قال مذق جعله مثل. مسعط فمذهن، ومن قال هلق جعله مثل محلب.. نقفل فقففل. ما جاوز بنات الكلاثٔة فلك)1 فيه وجهان0؛ تقول ة مخرج صذق ه. فهنذخل صنق،)ي، إن جعلته من أخزج يغرج ) ] 1ده0 واذخل. يذجل )ر، وإن جعلته من خرج فذخل قلت ة مخزج ه و ة مذخل ه،. وكذلك م ممسسى يمصبح ه و ه ممسى فمصبح ه و5بساسمالله مجزاها. همزساعا( )3 و ه مجراها همزساغا ه وقد قريه بهما جميعا)د(.. باب فعال وفعيل.ة وجل شحاح وشجيح ه، وة عقام وغقيم ه، وة صحاح الأنيم. وصجيح ه، وة بجال وبجيل ه وهو الضخم الجليل.. فة فجل كهام وكهيم ه للذي لا نفع عنفه، وة الجرام والجريم ه. النوي، فهو ايضا التمر اليابس، فة ثقال )قيل ه.. باب فعال وفعيل )1(. ه طزال وطويل ه، وة عزاض وغريض ه، وه كبازوكبيزه، وه سفاب. وخفيفن ه، وه عجاب وعجيب ه، وه جلال وجليل ه، وه ذقاق فذقيق ه،.  وه زقاق فرقيق ء، وة كرام وكريم ه، وه ملاخ يمليي ه وه جمال وجميل،ه،. وانين ه وة نسالدفنسيله: ماسقط من الوبروالشعروالريش، وة شحاج البغل. وونبيح ه، وة ضغاب ره لصوت الأرنب وة ضغيب ه، و)ٕذنانه لما يسيل من. وحشى أبوزيد؛ ه رجل عظاعه وه جسام ه وه ضخام ه وة طزال ه،. ولم يقل في ه ضخام ه ضخيم، إنما هو ضخم، وولكن الأصل فيه ضخيم. ويجل: ه إل الله مزجمكه جوو، اي: وجوفكم، فقال تسالي:. و ويسالونك عن المجيضو (ر2 اي: الحيض.. فإذا كان يفعل منه مفتوح العين فالموضع والمصدز مفتوحان، نحو:. المذهب ه و ة المشرب ه، وربما كسروا العين في مفعل إذا أرادوا. الاسم، وليس بالكثير، قالوا: م المكبز ه وهلو ثساذ، وششذلك. م1 المحمذة ه.. فإذا كان يفعل مضموم العين فالاسم والمصدر مفتوحان، مثل. ه المذخل ه و م المخزج ه وة المطلب ه إلا أحرفا كسـرت، مثل. المسجسد ه ] 8اه0ا  ز ة الصطلع ه وة9 المغسرب ه و ة المشرق ه. ز م المسقط ه و م المفرق ه وة المجزر ه وة المنسك ه من نسك ينسك،. جعلوا الكسر علامة للاسم، وزبما فتحه بعض العرب في الاسم )لمواو؟،. القياس.. وزوي1 ه مسكن فمسكن ه و ه مسجد فمسجد ه، ققال بعضهم:. ه المسجز: موضع السجود، والمسجز: أسم البيته.. وقالوا: م مطلع فمطلع ه.. قال)ه،: والفتي في هذه الأحرف التي كيرت جائز، وإن لميسمغ في. بعضها،. يقوال: قد جاه على؛؛ه فعلر، حرفب واحد، فعوهوالللل،،ه فعي)21يةية. صغيرة تشبه ابن عرس،، قالط2]1910[: انشدني الأخفضض )3:. جلادابجمعولز فيس مقرشة ما شان الة كثفزسر الثفلر. فال ): وبها سميت قبيلة ابي الأسسوالنؤلي،  فهي من كنانة، الا. انكق إذأنسبت إلى الذلل قلت0  النولي  ففتحت،؛ افطقالالكسرتين. بعد ضمة ويايي النسب، قال: وطذلك قنبب إلى الر فتقوال )وابلى ه،. ويستثقلون قتابع الكسرات ويائي )3 النسب.. فقال سييويه)ه(: ليس في الكلام ة فعل ه الا حرقان في الأسماه. ه إبل ه و ه جبره، وهو القلح في الأسنانن؛؛ قال ابو محمد: وقد جاه.ة إطل ه، وهو الخاصرة، وحرفب في الصفة، قالوا: مزاة ة بلز ه، فهي. الضخمة)و. ] 2911[. وقال سيبويه  1ك ليس في الكلام ة فعل ه وصف، الا حيفب من. وعما جاه الايسم منه على؛هه فاعلو ه وهومفعل ه: م امحل البلد ففو. ناجل فقمجل ه، و افقب اليلد ففز عايب فمغيب ه.. وة اغضي الليل فهو غاضر فمغضضهره، قال رق بذة1؛:. يغزجن من اعةاز للر غاضو. اي: مغضفرر.. واما قول العجاجذ ،:. يكفف غن جمايه قل الذال زهعهم.. فإن ،هالذالي ه ه الجافب للذل ليخرجها، ينال منه ه ذلا يذلوه،. وه المنلي ها هو المستفي، يقال  اذلى تلة ه لذا الفاعاذ) في الماه. قال: فاواد: يكقفف عن الماه دلز المستقي.. ويقال: ة اعقت الفزس ه فهي ه عقوق ه هلا يضال)2 معق ه. وه انتجت ه فهي ه نتوه )لا يقالد3 همنيجه.. في كلو عامو إضحاة وغييرة.هو)1،. فقلان  نجر العينه علي فعيل،. وة نجـومكالعين ه علي فعول، فه نية العين ه على فعلو، وة نجو العين ه. على فعلو، إذا كان شديذ العين، يقال: قد نجاته22بعيني، فه زقوا نجاة. الساكٔل بشي)حٔه، وأسمحت )1؛ ه قززدنه، وقرينه، وقرونته، وقرينته ه. باب ما جاه فيه خمس ففات. مو حرفيف مختلفة الأبيية. اي: تبعته نفسه.. ه الشمال والشمال والشامل والشمل والشمل ه، وه اقنة الحز وافنة. ]99ه وقىة وغفنة قيغفنةه فهي شدة الحر، ويقال: اله، وطال ه طهلك. وطيلك وطهولك وطيلك وطهلكه.. بأب ما جاه فيه صت لفأته.  قنطاط وفنطاط فقنتاط وفنتاو)ه، مقماط وفناط،هه؛ وه رغقة. اللبن فرغقة وزغقة فزغاقة فرغاة وزغاية ه، ويقال: م اقز ه وة ازز ه. فه اقز ه مثل كتب، وه انز ه مثل كتب، وه فز ه وه زنزه، وهوالعبد ة زنمة. فقنمة فزنمة، فزلمة فزلمة وذلمة ه.. مفغل يمفغل. قال الكسايي: يقال ه المشعز الحرام ه و ه المشعزالحرام 1ٔو اييز. العرب على كسرها، ولا يقرا  بذلكق )،، وولا يمرهة3 غيز هذا الحرف.. وأكثر ما جاه - مما يستعمل مكسور الميم. - نحو 9 مقطع ه. فاعبضع ةى1( و ة مخرزء و همحلب ه للقذح الذي يحلب فيه فإن جعلت. شييا من هذا مكانا فتحت الميم[؛ فالمقطع: الموضع الذي يقطع فيه،. رالبقطة: الشية الدي بقطة به، و ه المقص،ه: الموضة الذي بقص. فيه، والمقص: المقزاض، و ة المفتم ه: الموضم الذي يفتح فيه،. والمفتية؛ المفتاح، وكذلك إن جعلت شييا من هذا مصدرا فهو مفتوح.. مفقل يقفغل. قالوا: ة منخل ومنخل ه و ة منصل ومنصل ه للسيف، وهذا مما. يستعمل وأله مضمهم، ومما ضم من هذاالفن أولة ه مسعط ه وه مذضن ه. ومكحلة ه هلا يقال فيه غير ذلك.. مفغل وفعال. قالدا:  عسن وينان،ء، و  مسرذ ويزاة ه فهو الاشفس،. وهعطف وعطافبه، و ة هلحفب ولحافب ه، و ة مقرم وقرام ه، و ة هنطق. ونطاق ه.. ة سقيم ه فه مريض ه فه حزين ه... ويدخل ة إفعل ه عليه، قالدا: ة شعث ه وة أشعث ه، فه جوب ه،. وة اجنب ه وه حمق ه وه أحمق ه وة قعس ه فه أقعس ه.. فجاعت أشياه مضايية لماذكرنا فبنقفاعلى ه فهلو ه، قالدا: م أيز ه. وة بطز ه وه فرعه فة بهج ه فه جيل ه وه سكز ه.. أدخل ه فعيل ه على ه فهلو ه كما اتنخل في الباب الأول، فقالوا. و2102: ة نشيط ه.. فقد انيء قعل اغافيما يان معا الهيغ، قالا4 م ارةء يربهون. تحرك الريح وصسطوعها، ورجل ه حمس ه إذا هاج به الغضب، وة قلق ه. وهة نزق ه لأنه جفة وتحزك، وه غلق ه لأنه طيش وجفة، وة سلس ه لأنه ضز. لعير ولجير، فينيوو( بناهه.. ويقال في هذا كله فعل يفعل.. باب)2( الصفات بالألوان تاتي على افعل، نحو: ه اتم ه وه أغضس ه وه أضهب ه وه اكهب ه. وة إقهب ه وة أشهب ه وة أضسدا ه وه أسزذ ه وه احمسر ه وة أضفز ه. وه اخضز ه وه ابقم ه وه ابلق ه هذاوا3 الايز.. باب ما جاه علي فعلة فيه لفيان. فتلة وفقلذن،. القعاب  لقة ولقة  فاماالني تشرب[اللقح فهي لققه بالفتع،  قجان. بعيلررالهمةوالهمة ه وة هذه امة حسنة المفنةوالمهنة م أي: الجدمة، وة قدم. شجعة وشجعة م للشجعان، وه لفلان في بني فلان حوبة وجييةء وهي الأم.  والأخت والبنت، وتكون في موضضع اخرالهم والحالجة، وه فلان ياكلوالحبنة. والجينة ه أي: مرة في اليوم، فهي ة الطسة والطسة ه للطست.. فقال أبو زيد2،: ه فلان حسن الهيية زالهيية ه، وهي )ح ه اللقحة. واللقحة ه.. ومن المعتل: ة ضعة وضعة ه، وة قحة وقحة ه، و ه وطياة بين. الطلة والطاة ه ويقال الوطاهة.. وإن )1 أردصت في فقلة المرة الواحدة فهي بالفتع؛ تقول: م قعد. ققذة ه)ه،، و ه جلس جلسة ه وه لفييه لقية ه)د،.. وإن)3 اووت الضرب من الفعل كسزت0؛ تقول: ة هو حسن. القفنةه، و ه الجلسة ه ذه الزكبة ه وه قتلة شز هتلة ه ]5ه همات ههيتة. سوة ه.. وكشحته ة كشحا ه.. قال: وقد باتي ه فعال ه في الهياع، نحو: ه النزاعه لأنه يهيج.