وة الفذة(، وة الحبجىه. قالواا: والأصوات كلها إذا كانت على 5 فعالره أتت بضم الفاه، نحو:  الزغاهه وة الذعاه ه، وة البكاه م، وة الحذاه ه، وة5 الصزاةاه،وة النباحه، وة1 الهاف ه، قال: وة الصياحه يضم أله ويكسر، وكذلك اليداه؛ه يضم )1(  أوله ويكسر. ]905[ قال الفراة: ومن كسرهماجعلهمامصدرالرة فاعلت[ه، إلاة الهناهههإنه جاء )(  مكسوز الأول لا يضم، وة الغواث ه من الاستغائة، يضم إٔله وييقتمج.قال )؟ : ائز الأسوات ياتي على 1 فهيل؛ه، نحو: ه الهديرء، و الهريره وة الضجيبج ) 1ه، وة النهيق ه وة الشجيجاه و السيل؛ه وة الصهيل ه وو القليخه وة النبيحم وة الضهيب ه..وقد أدخلها ه فعالاه على و فهلره في اكثر الأسوات، فقالوا النهاق والنهيق ه وة الشحاج والشجيبجا؛ء، وة النباح والنييح؛،وة الضغاب والضغيب ه، وة السحال والسجيل؛9.وقال)ه : وة فعال[ه يأتي كثيرا فيما يزفض وينبد، نحو زفات هوة حطامه وة جذاده وة فضافره وة فات[ء وة لذالره.ان اللث منصفا فلي قعاعبا)1( بناه عله غدي عليه.واشتدة حموالشمس: وحميهاه، وهو بلوسفروبلى سفر4لللذي قدبلاه السفر، وهوة  العبيقزان والعبفقزان؛ه لضزب من النبت طيب الريح. قال أبو زيد: يثيية عزق  النساة نسيان ونسوان، وتثنية ة1 الزضاه رضوان ورضيان، وة الجمى ه جموان وجميان، وة الزحا( رحوانودحيان ، هةنقاء )( الرمل نقزان ونقيان، وجمع5 صائمىه: صهم وصيم، وة ناثمى9: نوم وقيم، وة خائف[(: خوف وخيف، قال الفزاء: من قاله بالواو فعلى أصله، ومن قاله بالياه فعلى خائفوقايم، بنوا جمعه عله وأحده.وجمع  مييزة4ه: ميايز وة مزايزه، وة الميياقه: مزايق وميايق،وه الاقاهةه والاقايما: القفة، وجمعا حاير،ه: حهزان وجيران.رباب ما يقال بالهمز والياهوه اليزقان والأزقانه ]93ه؛، ويقال[: ذزغاهومالزهق؛؛ه ومبزوق، ونمجإنما هو فعيل بمعنى مفعول.وقالوا: شديد، ولم يأت له فل، استهيي بضد مثله عن ضده، مثل قوى: وضعيف..وقد جاعت أشياة على غير هذا البناء، قالوا ل909؛اة حسن ه ولم يقلدا حسين، كما قالوا جميل، وقالوا )ٕجريه ه و شجيغاه لم يقولواجبين من الجبان، وقالوا عظيم9ا ولم ييقولوا9 ضخيمه، وقالوا9 كميش ه فاستفنواا بضل مثله عن ضده، مثل سريع وبطيء، وقالوا: 1 لبيب [ةولا ضذ له، استغني بضد مثله عن ضله، وهو عاقل وجاهل..وقالوا:او شجيحاه وه ضنين ه و1 بجيل ه للم يات في ضذ ذلك للا سجي  على هذا البناه. قال: )ليس أسسم من هذه الأفعال التي لقتها الزوأذ يكون ابدا للاصفة، الا ما كان من  مفعل ه هإنه جاه اسما في ةومغنرعء فنحهه ) ( . باب شواذ اليشاه قال سيبويها) : لليس في الأسماه لا في الصفات هو فهل؛ة1لاتكونهذه البنية للا للفعل..فجعان وشجعان ه وهو كريم 9؛سساحنلاو ساحنلا ةو ه،اراجنلاو راجنلا 5 أي؛: الأسل، وة الصياحدالصياحةاووصوانن الثٔوب وصانهه: التخت )1( أوالوعاء )الدي يصان فيه، وة هم رغاق مائةمزفاق مائةه كقلك:: هم )؟ زهاه مائة، وصار الببض ه فلاقا وللالا،ء أي؛: فلقا وة إبل طلاجبةولءاينة، ياكل الظلعا، و،ونجل يياطي فلاطي، منبت، عاسسابهة1 إطام واطام ه اإذا احتبس بطنه. باب فعال وفعال  بالثهب[ ) ( غاززوغزاره و فزاق الناقة وفزاقها؛ه: مابيننالحلبتين،والصقرة قطام وقطأميه، أجاب الله ة غزائة وغائه )ل ؛ء من الأستغائة.وللم يأت في الأصوات الا مضموعا مثل ه الحذاهم وة الذغاه ه،وة9 البكاهه، غيرة غواث[ه فإنه يفتح ويضم، وجاه في الأصوات مكسودانحو )1  ]1فاه2؛ا النداه؛ة وة الصياة وقد ضما أيضا. فال الكساقى: دخلت فيه غمار الناس، وغمارهمم، أي: فيجماعتهم )ه وكذلك ة خمار الناس وخمارهم.قال )1(ا: زالصاغة إنما هي بمنزلة اللاية لللشي،ه والقيام به؛ فلذلكجمع بينهما في البناه. قالة2( :م وقد جاه ة فعال0ه في أشياه تقازبت معانيهالا؛ فجية بها] ه902 على مثالر واحد، وهو ة الهزاره و ة الشزاده و  النفارهوة الشماس ه وة الطهاحه، وة1 الضزاحا) )مشبه بذلك، ووالهزع)ه: البٕهح، ضرح أي نمح: لأنه إذا ضرح باغنك، و الشباب ه مشبه)د بالشماس، والجزاط مشبه بالشزاد، وةالعضاضه مشبها1 بالصزاح.وقالها:1ة الجزان ه في الخيل، وة1 الجلاهه في النوق، فجلنابهما على هذا المثال؛  لأنهما فزق وتباغذ من شيه يهأب، فلأنهمافي العيوب بمنزلة ما تقدم. فال: وقد يسأتي »فعال[ه في السوبسوم، نحسو ةالصلاطهفةالجباط)؟2 ء و العزاض؛ه و ة الجناب[ه و  الكشاحه، وهذه أسماة اقار)ه الوسوم.والمصدر منها )1ياتي على ة1 فقلره، تقول )1( ( خبطته0ة1 خبطاه ويوم ة الازبعاهة0- بكسر الباه وفتح الهمنةا)(  وحكى الأصمهيه الأزبعاةه بفتح الباه، وحكاها ابن الأعرابي أيصا) 2(.و شازمغزب ومغرب)؟ه أي:: بعيد، وة الذفاري ووالذفازى ه جمة ذفرى، وة عذاري وعذازىاه، و صحاري وصحازى0ه، وهي 5 الطنفسةوالطنهسةه و زبيل همفتوحة)  الزاي، فإن كسرتها ذهت نونافقلت زنبيل،،ولا يقال: زنبيل. والمزعزى؛ه إن شنقت الزاي قصرت، وإن خففتها مدذت،وكدلك ه القببطاة؛]91ده؛ والقببط )ه،ء الناطف، وة والباقلى ه ايضا.وه الحلي ه إن شننت ضمنت اهلة، وإن سنقت فتحت اذكة فقلت؛ )1( : ه الحلى،ه. قال الفزاة: الحل جمع حلير، مل: وخي ووجير: وة قوباةه بفتح الاومؤنثة لا تنصرف، وجمعها قوب، وإن سكنت الوازذكزت وصرفت،، وهية القلنسهة والقلنسيةه الٕذا فتحت القافن ضممت السين وإذا ضممت القافن كسرت السينا؛1 وهيه الاززبةه: التي؛ )بايضرب بها- بالتشديد - فإنققلتها بالميم خففت )1  فقلت ))(1( : مززبة، وانشد قالاة صفو الشيه ه ففتحواا لا غير. قال الأصمعي:: أخلتة صفهة الشي وصفهة ه كما يقال للصدر بزكوبزكة. اوطاكده العشهة والعشوة الغشهةه، وعيه الزبهة والزبهة والزبهةه لللمكان المرتفع، وهية وجنة ووجنة ووجنةة، وة جذوة من النار وجذوةوجذوةه، وة جثوة وجثوة وجثوةه، وهي الغشوة4زوالهشهة والغشهةه، وفيهة غلظة وغلظة وغلظةه، والصربمة خذغة وجذعسة( وزاد يونس فعال بقلاث لغاتة وخذعة5،هو ة1 الزجاج والزجاج زالزجاجوه، وهو مقطونك ة1 النخاوالنخاعوالنخاعه وهو الأبيض الذي في جوف الفقار، وهو ة1 قصاصل الشعروقصاس وقصاس،ه، وعوه الهشاع والاشاع فالقشاع؛ء، نفي طعامه ززان مذززاد ءٕ)1(  ز و زفان؛ه، وهو ه جمام المكهك وجهام وجهاة]919هو4 وة صزان )1( وصزان وصوان[ه، عن أبي زيد )؟ :0ة نحن منكم بزاهوقناء وبزا4ه.وقال الفزاء: ليس في الكلاهاه فقلال - بفتح الفاه - من غير ثوات التضعيف الا حرف واحد، يقال:: ناقة بها ة خزغال0ه أي؛ )1( : ظلع. قال: واما نات التضعيف ف ه القلقال ه وه الالزاله وما أفبهذلك ،ه وهو مفتوحا)( إسمج فإذا كسرته فهو مصدر، وتقول: ة قلقلتهقلقالاا،ه ز0نلالكة ]1ه1ه1 زلٔزالا،ه. قال سيبويه)؟ ا: وة فعلال؛ة من غير المضاعف ) )(  ة جفلاق هوة قنطاره وو ة شهلال؛(، والصفة ة سزداحه و5 هلباجوه.وقال سيبويها)؟: وقد جاه  فعلاه؛ه بفتح العين، في الأسماه دون الصفات، قالا: ة قزماهه و5 جنفاهه وهما مكانان ، وأنشد)):على قسرهاه عساللهة )؟2 شواة كسان بباض غسزتسه جمسازانشد أيصا)ع :رحلت إلبسك من جنفساة حتى انخت فنساه بييك بسالمسطاليزهالكل؛ه  اشباه ذلك[  للاه اللفاه إن الهمزةمن نفس الحرف، الاترى انك تقوله الق البجل ه، قال: وهوفقغل،، وهوأزطىهلأنك تقولهواديم مازوطه ولو كانت الهمزة زايدة لقلت مزطي.. قال سيبويه )1(: و إمزه وه إمغ ه الهمزة من نفس الحرف [ لأنلٕفلعلادا لايكون وصفا، مالا:)يعوهقل، وة الق؛ه من الالق، يدلك هو مثل  هيط ه )قال ) ا:ن ومما همزنه وهو من قفس الحرف  أزول0ه وة أايل ه استثقلها الفا بين فأوين. قال الفزاء: مماهمزده لا حظ له في الهمزه1 هزقيةالبيضز)1)ءاصله من القرق، وه العفاله زه  الدلعله اءءه اسله  من القمال. قال الفزاء: وقالوا1 قمت قياما وة صمت صياماه فقلبوا في المصدر الاوياه وقالواة قاههتة قزاماه وة حاقزتة جزاداه فلم يقلبدا في المصدر الزاو ياة لان الاو صحت في فعل هذا)ٔ؟2  المصدر الثاني فصحت فيه،وآغتلت في فعل المصدر الأول فاعتلت )ه فيه..وقال الفزاه، في قول العرب ة صاز صبروزةه و ة حاذ حيذهنة هوة ساز سبزونة؛ه: وهو خاصن لذوات الياء من بين الكلام، للا في أربعةلأنه غهد اليه فنيي؛؛ فهذا دليل على أنه انببان في الأصل.قال )1 الفزا0:0ه التلزاةاه من  ورى الالذ، جانها الصياه. قالها: وه ارى ه الذابة زمه لاعول من التأذه، عوالتحبل. قالها: وه اقبي النعاهة،ء افقول من نحا يذحر، لأنها تذحهه بصدرها، وهو مثل )( افحومنر. قال الفراء: ة5 ماة معين ه مفعول من افغيون، فنقص كما قيل مجيطفنكل، وه المزيةققاة من السز، وعوالنكال،سللاالهم ضمهاالهاكما يغيرون في النسب.. فال )ه الأسمي قلهم )1 هنسرزيت،ه  اصله)ه نسسهك من البر-نكاحا، لابدل من الراه ياه، كما قالها ه تظيت؛ه من الظن، أصلها تظننت.فقالها: هولى قلداد، من التلبية، وكان اسلها)؟البك: لأنها من البت بالمكان، قال ذللكق الخلل )ه، قال: معنى ه لبيك[ه عانداعيذلٔقدم قكلصد،ء و غبزاله و غصباله و تزباد،ه.وقال: ومما ضاذ هذا المعنى فبنهة بناهه ة شبغانة وة1 زيانن هف ملان( وة1 سكزانه. قال سيبويه )1(: وة حبزانه في معنى سكزاننالإن كليهما مزتج عليه. قال: وة فهل؛ه ياتي في الأدواه وما قارب معناها، يقال: فجل وجغا و نوا]4101 وة حبطه وة حبجه و لو وة وجىره، وعهي قلبه فهو عمىه جعل العمى في القلب بمنزلة الأهواه.وكذلك  وجل؛،ه فاشباعه  من )( الذغر والخوق  فبه به لأنه داة أصاب قلبه، نحوو فرق؛ه و وجلره وة فزرعه، وقالوا: ة جرب[ه،وة شعث[(، وة حمق (، وة قعس؛ه، وة كدز(، وة خشن؛9.وقسالوا: 1 سهسك ه وة لجن ة وة لكد؛ه وه لكب؛ة وة قنم ه،و حسك[ه كل هذاللشيه يتغيزمن الوسح ويسوة، جعلهه)؟  كالداء0 لانهفشبية) )  بذلك ما تعقد لم يسهل،، نحو: 1 غير؛ وة شكسرقجمط هو للقس ا)؟ وة لجز؛ و1 نكله و لجصر لأن هذه أشياة مكروعة؛ فجعلث كااأداه  ومه س-:وقد يدخل؛ )ا1 ه فعيل ه على؛ فهلر في بعض هذا الباب، قالوا: العاي )1 : يعاد ه غلا بقعة، وهلهان يفعة،ه الجمةا؛ ) مجل الاحد. قال ]141 سيبويه؛؟ (: يقال 1 جمل غبر أسفاره وه جمال غبز آفاره  وهويزرء دلاسس؛ه وهاقزغودلان؛ه وربما قل هوذلحن؛ه زه امراةوقالسيبويه)؟ (1م الحلفاه؛ةوواحد وجمو)1( ، وكذلك  الطزفاهة،وة البهمى ه احهةق )؟  وجميع، وة الشكاعى ه زاحدة وجميغ.وقال غيرة: ة5 الطزفاه ه جمع ة طزفةه وة الحلفاةه جمع ة حلفة هوة الشجراةم جمع ة شجرةه و  القصباهه جمة قصبةه. قال الفزاء مثل ذلك، للا في ه1 الحلفاه ه إنه قال: لم أسمع الاحدة)ه منها الا م حلفاهةه وتصغر ة حلهية؛ه)1. قال غيىه: يقال  بعير قزحانه إذا لم يصبه الجرب، و ة صبي قزحانه إذا لم بصبة الجنرى  الاحذ والايان )11 والمدكز المونث فيه الميم بمنزلة الهمنة، فقالوا مفعول كما قالوا افعول، وكما قالوا هفعال لما قالوا إفعال، ]2913[  ومفعيل لما قالوا إفهيل،، وقالهاا: ة1 مغلوق ه للمعلاق. وزاد غيره: و1 مغزوقاه لضرب من الكهاة(، و5 مغفور9 لاحد المغافير، ويقال:: 1 مغثوره أيضا، و1 منخور لللمنجر، وقالوا )1( 2: شبه بفغلول..وقال أيصا) ( غيزه: وليس ياتي 1 مفعول[4من نوات الثلاثة روهي من بنات الواو- بالتمام، وإنما ياتي بالنقص،، مثل 1 مقولره و1 مخوب؛ه الاحرفان، قالوا: مسك ة مذووف[ه وثوب  مصوونه.فاها)( نوات الياه فاني بالنقص والتمام، يقالا)ل (: بز ه مكيل ه و 5 مكيول0ه وثوب م مجيطه و 1 مخيوطه ورجل 5 مهين م و 1 معيون ه.وقال سيبويه: ولم يأت على »فعوله اسم ولا صفة)1.وقال غيره: قد جاه 5 سبوحه و ة قدوبس ه و نزوحه)؟2 لاحد اللزاريح. وحكى سيبويه: ة قذوس ه وم سبوح ة)ع بالفتم، وكان يقول باب فواذ التصريف قال الفزاه وغيره: العرب إذا ضنت حرفاإلى حرف فربماأجزذةعلى بنييه، لوافرذ )1 لتركوه على جهته الأطلى، من ذلك قوٕلهم: ه إني لأتيهبالعشابا والعدايا؛ء فجمعوا )العداة غدابا لما ضنت إلى العشايا.وانشد) ( :فتساك اخببسة ولاج انسوبسة يخلط بالجد منة اليز والليشا فجمع الباب،ة أبوبةه لٕذ كان متبعالأخيية، طلوافرد )لم يجز)3ة1ه2وقال آخر)1(: ازمسان غيناة سزوز المسزوز عيشاة حسزاة من الهين الجيزفقال ة الجيره لٕذ كان بعد ة العين؛.وقال الفزاء: ارى قلهم في الحديث )؟ :  ه أزجقن مازوزات غبر أحرف من فوات الواو، وهي ة1 كينوقةه وة نبموعة؛ه هة فيفوغةهوة سيذهنةه، وإنما جعلت بالاه وهي من الواو لأنها جاهت على بناء لذوات الياه ليس )1لللاوفيه حط فقيلت بالياه، كما قالهاه الشكايةه وهي من ذوات الاو، لها جات على؛ ) مصاكر الياه نحو ة السضايةهنة الههايةه.وقال البصريوق4:0ة كبنونةه آخواتهاأريد بهن ه فيعللةه فجهفن كماخفف الميت.. قال الفزاء: أريد بهن ة فقللةه ففتحها ألها كراهية أن تصير الياهواها، اماه فيعللةه انها]934 صونةللم تات لسقيمو)؟ لا صسيور،ولو كانت للمعتل على مذهبهم لوجدتها يامة في ثعرأوو سجعا كماوجفت الميت نالميت.وقال غز احد: كل واقعل؛ه فللاسم منه هومقهل؛ه بكسر العين،نحو:اهوالبل فهومقبل؛ه وة اذبر لهزمذبره فجاه حرق احذ ناعزلايفندفله، قالهاةوأسهب في كلاهوفهزنسهب[ه يفتحالهاه، لايقالة فسهب ه بكسر الهاه. الفلا لهز يالةه، نةواقدس الشجز فهو نايس؛،ه: لٕذا امرد، مه ابقل المزية قهز باقل،.وقد جاه منها شية على غير ذلك، قالوا: ة1 جزق؛ة وة1 ودذهوة خصيف[(.والافعال ياني على ه فهل؛ة، نحوو ء صهب[ه وة اكم ه وة كهب[ه، وعلى 1 فهل ه، نحو: ة صدقكهه؛ء، وعلى ة أفعال ه، نحو: م آحهازموه آشفازه، وعلى هافغل ايصا)1( ، نحو: ه آحمز،ه و أشفزه باهبه الصفات[ )( بالعيوب واا)اهواهوه آخصزه. فد يأني على هواقغل؛ء، نحوه أذزقه وه آحمزه و اغوزه0وه افتزهوة  انزه، وةأشلغ ه ]903[ وه اقطعاه، وة أجلمه وهرالمقطونءواليد،ووأحبن ه، وه اشسل ه، وه اقزل ه)؟ ، ووأفوجا؛ء، وه اشيب ه،وه أشمط ه، وة أزسح ه، وة أقصص؛ه، وه اميل؛ه، وةأشيد،ء.وقد يبنون ضل الاسم من هذهالأسماء على بنييه فيقولون ه أستةه كما يقلون هوأقسحه، ويقلون: ه الزحااه للافر الشعر كمايقلوننءوأشلة هويقوللون: فرس ةواحرةه كما يقلون ةوأفضم ه، ويقلون ة اننه كمايقلون ة أسكق هىزووويقلون لللغليظ الرقبة:  ه أزقب[ة، هوه أغلب ه كماقالهاه أقص ه، وقالهاة أدب ه، و أشعزه كما قالها هآجزذه.والافعال تاتي في هذا الباب من )  العيوب على ه فهل ه، نحو:وها كان من ذات الياه قالواو- مثل مغزه من غزنت، ققرمي منزميت - فمفعل مفتوح، أسما كان اومصدرا، الا ماقي العين  وة ماوي الابل ه فإن العرب قد)1( تكسر هذين الحرفين، وهما قاكران.وماكانةا فاة الفعل منهواوا -مثل وغد وودد ووضة ر فإن مفعلامنه)3مكسوز، اسما كان أو مصدرا، نحو 9 المزجداه و م1 المزردة) ( وةالمزضعة ه و ه المزقعاه الا آحرفا جاءت ناكنة، وقال )1 أكثرهم مزجل؛ء، وقال بعضهم( ]9ه0؛ا ة مقحله، قال الهدلي)؟ :فامبج اللهين زكسودا غل اذ اذشاز)وانيزسخن في المقكل: )1 ويروى المزجل والموخل ) 11( جميعا. قال ]وة مقزق ه)11 ز مزهب ه وةومزكل ه اسم رجل او مبان،ودٔمهحده معدول عن وواحد، يقال4:0  فخل القفم مهحق مهخذه كما يقالة ااحاذ إحاذ2م. باب فعالو يفعوله القبات والثبوت م، وه الذغاب والذهوب ه، و الفساد والفسوده،و الصلاح والصلوح ه وة قطاع الطير وقطوعهاه وهوأن تقم من بلد إلى بلد، فاهاة قطاع الماهه يعني انقطاعه فمفتوح، وة القتام والقتومه،و فرغت من )1( الأمر فزاغا وفزوغا؛ه لا4ه؛[. باب فعال وفعولهو ه الككلاة مالكلهمجه وة السكات والسكهت،ه و الصشساتوالصموت[ء و زذحت اللاقة مزاسا ونزوحاه إذا سقطت من القزال باب فعال وفعولوالتعب.هوة النفار والنفوره، وة1 الشراد والشزود ه وة الشباب[ه من شب الفسرس وة الشبوب0م، وة1 الشممساسس؛ه من شمس و الشمسوس؛،وة9 الطهاحجه مو طمح) 2(  زه الطموح ه. نفهل وبفهل قالواا: ه منتن؛ة و منتن ه بكسر الميم[؛ لا بعزفن )1( غيره فمن ) 1(  آخذه من أنتن قال )؟؛: منتن، وممن أخنه من نتن قال )؟  منين.. نفنل وبفعل؛ قالوا: ه منق؛ه زة5 بدق ه لا بقرف غيىه، فمن قال منق جعله مثلمسعط ومذهن، ومن قال منق جعله مثل محلب... نقعل ننفهل ما جاوز بنات الكلاثة فلك)ا (  فيه وجهان[ تقول 1 مخرج صذفٔهونذخل صنقٔة)ه ، إن جعلته من أخرج يغرج)1 ]ا1ده؛ واذحل يذجل؛)11، وإن جعلته من خرج قذخل قلت 1 مخرغاه و  مذخل؛ه،وكذلك ة ممسى )مصبحاه و ه1 ممسى )مصبغاه وبساسمالله مجزافافهزساها(ا)؟ وه مجزاها وعزسافاه وقد قريهه بهما جميعا)اه. باب فعال وفهل رجل شحاح وشجيحه، وة عقام وعقيماه، وة صحاح الأهيم وصجيحم، وة بجال وبجيل؛م وهو الضخم الجليل.. وة) رجل كهام وكهيمه للذي لا نفع عنده، وة الجزام والجريمه النوشى، وهو أيضا التمر اليابس، وة1 ثقال وثقيل؛. باب فعال وفهيل )ا( طزال وطول؛ه، و عزاض وعريض؛ه، وة كبازوكبيزه، و ضفاكوخفيف ه، وة غجافب وعجيب ه، وة جلال وجليل؛ء، وة ذقاق وذقيق ه،وة زقاق ورقيق؛؛ء، وة كرام وكريمء، و ملاع نقليجااه وه جمال وجميل؛؛ء،فانين ه وة نسالونسيله: ماسقط من الوبروالشعروالريش، وة شحاجوالبغلونبيحه، وة ضغاب ة لصوت الأرنب وة ضهيب ه، وذٔذنانه لما يسيل منوحكى أبوزيد: 1 رجل عظام ه و جسامه وة ضغامه وة طوال[م،ولم يقل في 5 ضخام ه ضخيم، إنما هو ضخم، لكن الأصل فيه ضخيموجل: 5 إلى الله مزجنكة( )ا( أه؛: زجوفكم، وقال تصالى:ه ويسالونك عن المجيضر( )( أي: الحيض. فإذا كان يفعل منه مفتوح العين فالموضع والمصدز مفتوحان، نحو:ة المذهب  ه و 5 المشزبء، وربما كسروا العين في مفعل إذا أرادوا الاسم، فليس سالكثير، قالوا: ة المكبزء وهو ثساذ، وكذلك المحمذةاه. فإذا كان يفعل مضموم العين فالاسم والمصدر مفتوحان، مثل المذخل؛ة وم1 المخزجوه وة المطلب[ه الا أحرفا كسرت، مثل ة المسجسده ] 8ال5؛[وم السطلعام وم المغسرب[م و5 المثسرق0هزة المسقط ه وم1 المفرق ه وة1 المجزره وم المنسك ه من نسك ينسك،جعلوا الكسر علامة للاسم، مزبما فتحه بعض العرب في الاسم ولزموا)؟2  القياس.وزوي ) 1 (ه مسكن ومسكن ه وه مسجد ومسجدء، وقال بعضهم:ه المسجذ: موضع السجود، والمسجذ: أسم البيت[ة.وقالوا: ة مطلع )مطلع ه.فال )ها: زالفتجوفي هذهالأحرف التي كسرت جاز، وإنلموبسمع في بعضها، يقول: قد جاه على؛و فهلر حرق زاحد، فعوه اللقل؛ وهي؛ )1مويبةصغيرة تشبه ابن عرس،، قاله)أع]ا10ه19[: فانشدني الأصفد)؟ :جلافابجنم: ) 1الز فس نفرشة فا قان ل كففزسو الثقلم فال )ه: وبها سميت قبيلةابي الأسوواللولي، وعي من كانة، للا انك لٕذانسبت إلى الذقل قلت[:1ه اللولي ه ففتحت؛؛ اسجقللالكسرتينبهد ضمة ميافي النسب، قال:: ولذلك تنسبرإلى لٕلر فقول[:4ولبلي ه،ويسبتيقلون قابع الكسرات وياقٔي؛ )؟  النسب.وقال سيبويها)ه: ليس في الكلام 1 فهل؛ للا حرفان في الأسماهوإبل؛ه و جيزه، وهو القلح في الأسنالل؛ قال أبو محمد: وقد جاه إطل ه ،وهو الغاصنة، وحرق في الصفة، قالها: مزاة ة بلزه، وهي الصخمدذ1 . ]4؛911وقال سيبويه )11 لليس في الكلام ة1 فعل؛ه وصصف، للا حرف منومما جاه للاسم منه على؛ فاجلوه وهومفعل؛ة: ة امحل البلد فهز ناجل قهمجل؛ه، ووافقب البلد فهز غايب قهغيبه.وهواغضى الليل فهو غاغنز ومغفره، قال نز بة)1 : بحرجن من اجناز للو غاضر اي:: مغضر.واما قول العجامة 2( : بكنف غن جمليه نل الذال ]هءم[:فإن هالذالي ه هو الجايبب للذلولبحرجها، يقال منهه قلا يذلوه،وةوالهذلي ا)ي عو الفسقي، يقال ه لذلى نلهةه لذا القاعا  في الماه قال: فاراد: يكشف عن الماه دلز المستقي.. ويقال:  اغقت الفرس؛ه فهي 1 عقوق؛ة هلا يقاله )؟2( معق هوةوأنتجت؛ه فهي و نتوج فلا يقال؟ همنتغاه.في كلم عام: أضحاة مغتينةه )1(. وقلان ة نجر العينه على فعيل،وو نجوةالعين  على فعول، و نجىةالعين؛ا على فهلر، وة نجو العينا9 على فعلو، إذا كان شديد العين، يقال: قد نجاته ))(بعيني، و1 نقوانجاة السايل بشيها) ه، واسمحث )  ه قزونه، وقرينه، وقرونته، وقرينته؛ء باب ما اه فيه خمصي لغات من حروف مختلفة إلأبيية أي:: تبعته نفسه.ه الشمال والشبال والشامل والشمل والشمل؛ه، وه افنة الحز وافنة]99و4 وقة وغفزة وعفنةة وهي شدة الحر، ويقال: أوله، وطال ة طهلكوطيلك وطهلك وطيلك وطهلكه. بأب ما اه فيه صت للفاته فسطاا وهنطاط وفتاط وهنباز)ه فاا وهااه0: و  زغهة اللبن ورغوة وزغهة مزغاقة ورغافة مزغايةة، ويقال: ة1 اززه وة اززهوة اززه مثل كتب، وة ازز ه مثل كتب، و ززه و زقزه، وهوالعبدة1 زنمةفذنمة مزنمة، مزلمة مزلمة مزلمةه. بفعل فمفعل قال الكساقي: يقال ه المشعز الحراةه زه المقغزالحراة )1اه ايز العرب على كسرها، ولا يقزا بذلك ) (، ولا يفرف)؟2  غز عذا الحرف.وأكثر ما جاه - مما يستعمل مكسوز الميمى - نحو 5 مقطعره واهبضع ة )1( وه مخرز و »محلب[ه للقدح الذي بحلب فيه؛؛ فإن جعلتشيقا من هذا مكانا فتحت الميم2؛ فالمقطع: الموضع الذي يقطع فيه،والبقطة: الشية الني يقطن به، وه المقص،: الموضز الذه يقصن فيه، والمقصن:: المقزاض، و ة المفتح ه: الموضة الذي يفتح فيه،والمفتح: المفتاح، وكذلك إن جعلت شيقا من هذا مصدرا فهومفتوح. نفنل فقفعلرقالوا: 1 منخل ومنخل ء و 1 منصل ومنصل ء للسيف، وهذا مما يستعمل فااولهمضموم، ومما ضم من هذاالفن أولة؛ة مسعطة و مذفب ةودٕمكحلةم هلا يقال فيه غير ذلك.. بفعل وفعالقالها: ،ومسن وسنان،ء، و،هومسزة وسزاده وهو الاشفى،وإهعطف وعطافاه، وة ملحف ولحاف[ه، و 1 مقرم وقزامم، و1 منطقونطاق ه. سقيمج9 و مريض؛ه و حزين؛؛.. ويدخل 1 أفعل؛ عليه، قالوا: ة شعث؛9 وة أشعث[ه، و جرب[ه،وة اجرب ه وة حمق ه وة أحمق ه وة قعس ه وة اقغس؛.وجاءت أشياه مضاهة لما ذكرنا فبنفغاعلى 1 فهلوه، قالها:4 أشزهوة1 بطزه وة فرا و بهجه وة جلل ه وو سكزه.فأدخل 1 فهيل؛ه على م1 فهلوه كما انخل في الباب الأول، فقالوا]902[:  نشيط(.وقد يانيه فبل وايفافيماكانت معا الهبغ، قالها؛اةوأرغويريلونتحرك الريح وسطوعها، ورجل م حمس ه إذا هاج به الغضب، وة1 قلق هو نزق ه لأنه جفة وتحرك، وة غلق ه لأنه طيشس وجفة، و سلل ه لانه ضذ لغسر )لجيور، فيني ) 1( باةه.ويقال في هذا كله فعل يفعل. باب )( الصفات باألوانناتي على افهل،، نحو:ااه ابمه وهوأفيس ه ووأشهب ،ه وةوأكهب هوة اقهب[ه وة1 أشهب[ه وة أصسداه وة1 أسسسهقة وة احمسرة وة أصفزةوه آخضزه وه ابقغ ه و ابلق ه عذا)ٔ؟ الايز. باب ما جاه علي فعلة فيه لغان ففلة وففلة)(النقاب، لقهةولقهة، اماالي تنرباللقحفهرللقهة بالفنعا، قهانربعيدرالهمةوالهمة؛روة هذهامة حسنة المهنةوالمهنةه أي: الجدمة، وة قوم شجعة وشجعةه للشجعان، وه لفلان في بني فلان حزبة وجيبةه وهي الأموالأخت والبنت، وتكون في موضع آخرالهم والحاجة، وة فلان ياكلرالحبنةوالجينةه أي: مزة في اليوم، وهي هو الطسة والطسةه للطست.وقال أبو زيد )( (:  ه فلان حسن الهبية والهييةه، وهي )؟  ه اللقحةواللقحةة.ومن المعتل؛: ة ضعة وضعة؛ه، وة1 قحة وقحة؛ه، و 5 وطية بين الطثة زالطاة؛ه ويقال الهطادة.وإن ) ( أردصت في فقلة المرة الهاحدة فهي بالفتبح؛ تقول:  قعد قفنةهه)ٔه، زة جلس جلسة؛ه وه للقيته لقية ٕ)(.وإن)ه أرهت الضرب من الفعل كسزت[؛ تقول:  هو حسن الققنةه، وه الجلسةه وه الزكبة،ه وه فتلة شز قنلة،ه ]14ها وعات هوبيتةسو4(9.وكششحته ة كشحا9ا، قال: وقد ياتي ه فعاله في الهيام، نحو: ه الزاعه لأنه يهبخ