 وة الغذة ه، وة الحبج ه.. قالواا: والأصوات كلها إذا كانت علي ة فعال ه اتت بضم الفاه،. نحو: م الزغاه ه وه الذعاه ه، وه البكاه ه، وه الحذاه ه، وة الصراخ ه،. وة النباح ه، وه القتاف ه، قال: وة الصياح ه يضم أله ويكسر، وكذلك. ه اليداه ه يضم )1 اهله ويكسر. ]ه10ي[. قال الفواة: ومن كسرهما جعلهمامصدرا فر ة فاعلت ه، إلا م الغناه ه. فإنه جاهة 2( مكسوز الأول لا يضم، وه الغواث ه من الاستغاثٔة، يضم أوله. ويفتيح. قال )؟3: وأعزو الأصوات ياتي على ه فعيل ه، نحو: هه الهدير ه،. وة الفرير ه وة الضجيج 1( ه، وة النهيق ه وه الشجيج ه وة السجيل ه. وة الصهيل ه وة القليخ ه فه النبيح ه وه الضغيب ه.. وقد ادخلدا ه فعالا ه علي ه فعلرر ه في اكثر الأصوات، فقالوا.ة النفاق والنهيق ه وة الشحالج والشجيبه، وة النباح والنبيعاه،. فة الضغاب والضغيب ه، وة السحال والسجيل ه.. فقال)ي(: فة فعال ه  ياتي كثيرا فيما يزفضس وينبذ، نحوة زفاب ه. فه حطام ه وة جذاق ه وة فضاضو ه وة فتاي ه وة فذالو ه... ال  اللث مقيقا  فلي قعيياا،. بناه على غدي عليه.. واشتذ ه حمزالشمسو ويحميها ه، وهوه بلوسفروبلي سفر للذي قد. بلاه السفر، وهوة العبكزان والعبقزان ه  لضزب من النبت طيب الريح.. قال أبو زيد: قثنية عزق ة النسا ه نسيان ونسوان، فتثنية ة الزضا ه. رضوان ورضيان، وة الجمي ه جموان وجميان، فة الرحا ه فحزان. قنحيان، ونقاهو)2 الرمل نقزان ونقيان، وجمع ه صايم ه: صدم وصيم،. وة نأم ه: نوم ونيم، وة خأف ه: خوف وخيف.. قال الفراه: من قاله بالواو فعلى أصله، ومن قاله بالياه فعلى خائف. وناثٔم، بنةا جمعه على واحده.. وجمع ه مييزة ه: ميايز وه مزايز ه، وة الميياق ه: مزايق هنيايق،. وه الاقاا ه والاقايم: القهم، وجمعه حائر ه: حوزانن قجيران.. بااب ما يقال بالهمز والياه. وه اليزقان والازقاقا0]3هه0؛، ويقال: وزم مازوق ه فنبزوق، فنمة. فإنما هو فعيل بمعشى مفعول... وقالوا: شديد، ولم يات له ضضذ، استغني بضد مثله عن ضده، مثل. قويمر وضعيف.. وقد جاعت اشياة على غير هذا البناه، قالوا29094[ ه حسن ه ولم. يقهطلدا حبين، كما قالدا جميل، وقالدا )جريةاه و ه شجيغ ه ولم يقوٕلوا. جبين من الجبان، وقالوا ة عظيم ه ولم يقولوا ة ضخيم ه، فقالوا ة كميش ه. فاستغنهابضذ مثله عن ضده، مثل سريع ويطيه، وقالوا: ة لبيب ه لا ضذ. له، استغني بضضد مثله عن ضله، وهو عاقل وجاهل.. وققالدا: ه شجيعه و ه ضنين ه و1 بجيل ه ولم يات في ضذ ذلك الا. ة سجي ه على هذا البناه.. قال: )ليس أسم من هذه الافعال الٔتي لحقيها الزوائذ يكون ابدا الا. صفة، إلا ما كان من ة مفعل ه فإنه جاه اسما في ة مخذع ه ونحوه2(.. باب ثشواذ البشاه. قال سييويههبخ  ليس في الأسماه دلا في الصفات م قهل ه )لا تكون. هقه البنية الا للفعل.. شجعان وشجعان ه وهو كريم ة النجار والنجار ه.،ه وة النحاس والنحاس ه. اي: الأصل، وه الصياحوالصياحه، و)ٕصران الثوب وصدانه ه: التخته1؛. اوالوعاهة2)الذي يصان فيه، وة هم رهاق مائة ونهاق مائة م كقلك،: هم )؟3. فٕهاه مائة، وصار البيض م هلاقا فقلاقأه اي: قلقا  وه ال طلاجبة. معمايية، اكل القلم، وء رجل لباطي فياطي، منسوب، وأصابه. ة إطام واطام ه إذا احتبس بطنه.. باب فعال وفعال ة بالثوب) عزاز وعزار ه  وة فزاق الناقة فققاقها ه: ما بين الحليتين،. والصقر ة قطامي زقطاميه، اجاب الله ه غزأة وغزائه)ن ه من الاستنالٔة.. ولم يات في الأصوات الا مضمما مثل ه الحذاه ه وه الذغاه ه،. وه البكاه ه ، غيرة غواث ه فإنه يفتح ويضم، وجاه في الأصوات مكسووا. نحو)ل 2 ]1اه0 ه النداه ه وة الصياح ه وقد ضما ايضا.. قال الكسائي: دخلت فية غمار اللناس، وغمارهم ه، أي: في. جماعتهم ) وكذلك م خمار الناس وخمارهم ه.. قال 1ن: والصناغة إنما هي بمنزلة الهولاية للشيه والقيام به0؛ فلذلك. جمع بينهما في البناه.. قالاة؟،: فققد جاه ة فعال ه في أشياه تقازبت معانيهايحح2؛ فجية بها. ] 2902 علي مثالر واحد، وهو ة الفرار ه و ة الشزاد ه و ة النفار ه. وه الشماس ه وه الطماح ه، و ة الضراح هة1 مشبه بذلك، والضزع)ه،:. النم، ضرح اي نمح؛ لانه إذا ضرح باعزلق، و ه الشباب ه منبه. )ه بالشماس، وهالجراط مقبه بالشراد، وهالعضاضه مقبهده بالضراح.. وقالوا: ة الجران ه في الغيل، وة الجلاه موفي النوق، فجلقووابهما. على هذا المثال0؛ لأنهما فق فتباغذ من شيه يهاب، فلأنهمافي العيب. بمنزلة ما تقدم.. فال: وقد يساتي )فعال ه في السقمـسم، نحسو ةالصلاط ه. وهالباط)3ه وه العزاض ه و ة الجناب ه و ه الكشاح ه، وهله أسماة. اكثار)د الووس ه.. )المصلر منها ذهكياتي على ه فقلو ه، تقول  211( خبطته ه خبطا ه. ويهم ه الازبعاه ه - بكسر الباه وفتح الهمقة )1 ر وحشف الأضمعي. الازبعاه ه بفتح الباه، وحكاها ابن الأعرابي ايصاذ،.. وة شازمغرب هنغربو3 م اي: بعيد، وه الذفاري والذفازى ه جمع. ذفري، وة فذارري وغذازي ه، وة صحاري وصحازري ه، وهي 9 الطنفسة. والطنفسسة ه وه زبيل ه مفتوحةاذ2االاي، فإن كسرتهازيصت ندنافقلت زنبيل،.  لا يقال: زنبيل.. ة والمزعزى ه إن شدقت الزاي قصرت، وإن خففتها مذذت،. فكذلك ه القبيطا ]19ده0 والقبيطف )وه الناطفب، وة والباقل ،ه  ايفا.. وه الحلي ه إن منقت مممت الة، وإن سنقت فتحت اهلة. فعلت )ن،: ه الحلي،ه. قال اليراة: الحلي جمق حلي.، مثل: وخي. ووجيمر. وة قوباة ه بفتح الواو مونثٔة لا تنصرف، وجمعها قوب، وإن سكنت. الواز ذكزت وصرفت، وهية القلنبة والقلنسية ه إذا فتحت القاف ضممت. السين وإذا ضممت القافف كسرت السين؛ فهيه الاززبة ه: التي )اايضرب. بها- بالتشديد - فإنققعقلتها بالميم خففت )ه فقلت )11: هززبة، وأنشد. قالواة صفز الشيه ه ففتحوا لا غير.. قال الأصمعي: أخذت ة صفذة الشيه وصفذه ه كمايقال للصدر بنك.  وبزكة.. اوطاتهه العشهة والعشهة والعشذه ه، فهيه الرنهه والربهه والربذه ه. للمكان المرتفع، فهيه ويجنة ووجنة وويجنة ه، وة جذوة من النار وجذفة. ويجذوة ه، وة جثدة وجثزة ويجثهة ه، وهية الغشغة والغشذة والغشهة ه، وفيه. م غلظة وغلظة وغلظة ه،ه والحربة تخذضة وجذعسة ه وزاد يونس. فعال بقلاث لغات. م وخذعة ه.. هو ة الزجاج والزجاج والزجالج ه، وهو مقطوع ة النخا ع والنخا ع. زالنخاع ه وهو الأبيض الذي في جوف الفقار، وهو ة قصاص الشعر. وقصاص وقصاص،ه، فعوه  الوشاغ والاشاغ والقاة،ه، ففي طعامه. ه زوان وزوان له)1 و ة زوان ه، وهو ة جمام المكةك وجمام وجمام ه. ]91ه ذه صزان)2 وصوان وصوان ه، عن أبي زيد)ي،: ه نحن منكم بزاه. وبزاء وبزاة ه.. فققال الفراه: ليس في الكلام ه فقلال - بفتح الفاه - من غير ثوات. التضعيف الا حرف واحد، يقال: ناقة بها م خزعال ه اي)1؛: ظلة.. قال: راما موات التضعيف در ه القلقال ه و ه الالزال ه فما اشيه. ذلك.،ه وهو مفتوحا)2 اسم؛1 فإذا كسرته فهو مصدر،ه وتقول: م قلقلتٔه. فلقالاه ز م زلاية  ه110 ٕلالاا،ه.. قال سيبويه)(: و م فعلال ه من غير المضاعف)1؛ ه جشسلاق ه. و ة قنطار ه و ة شملال ه، والصفة ة سزداح ه و ة هلباج ه.. وقال سيبويهذي؟: وقد جاه ه ففلاه ه بفتح العين، في الأسماه دون. الصفات، قالدا: ة قنهاه ه و ة جنفاه ه وهما مكانان، وأنشد)1(.. فلي قسرهاة عسالية )؟2 شسزاه  كسان ييساض غسرتسه جمساو. واانشد ايضإ)ه،:. زحلت إليسك من جنفاة شى انخت فنسا( بياك يسالمسطالي. وه افكل ه ءأشباه ذلك،،  إلا م القا م فإ الهمزةقمن قفس الحرف، الاترق. انك تفول ه الق الفٕجل ه، قال: فهوفقخل، وه ازطفه لأنك تقول ه لهيم. ماقوط ه ولو كانت الهمزة زايهة لقلت مزطي.. قال سييويو 1،: و ه إمز ه وو ة لنغ ه الهمزة من نفس الحرف0؛ لأن. لقفلا وه2  لا يكون وصفا، وإنما هرفقل، و إلق  من الالق، كذلك. هو مثل ة هيخ ه ة. قال )؟2(: فمما همزفه فهو من نفس الحرف ة أول ه وة أوايل ه. اسييقلوا الفا بين واوين.. قال الفزاه: ومماهمزفه )لا حظ له في الهمز ه هزقية البيضو )(.ه. أصله من الغزق، وه الشمال ه وه الفلل م ]ه3 دأصله من الشمال.. قال الفزاه(: وقالوا ة قمت قياما ه فة صمت صياما ه فقلبوافي المصدر. الواوياء0 وقالوا ه قاهمتة قواما ه و ه حاقزتة جوارا ه فلم يقلبدا في المصدر. الواو ياة.، لأن الواو صحت في فعل هذا)3 المصفر الثاني فصحت فيه،. وآغتلت في فعل المصدر الأول فاعتلت)د فيه.. فقال الفراه، في قول العرب ه صاز صيرونة ه و م حاذ حبذهية ه. فه ساز سيزونة ه: وهو خاص لذوات الياه من بين الكلام، الا في أربعة. لانه عهد إلليه فنسي؛؛ فهذا دلل على انه لنييان في الأصل.. فاق )1 الفزاه:  الكقهناةه منة قرق الانق.،ه كانها الصياه.. قالها: و أرى ه الذابة وها فاعول من التازيي، وع التنبس.. قالوا: وه اقجي النعافة،ه اققول من وخا يذحو، لانها تلذحهه. بصدرها، وهو مثل و2 افحوصرر.. قال الفراه: م ماة معين ه مفعول من الفيون، فنقص كماقيل مجيط. فقكل، وه المرية مفعلية من المز  فعرالنكاع، ازاله ضماااقهاكما. يغيرون في النسب.. قال  الأصمعي )فقدطهمو م 1 هطسزيث ه اصلهق2 تنهفت من البز-. فكاحا، فابدل من الراه ياه، كما قالواا ه تظنت ه من الظن، أصلها. تظننت.. فقالوا:  لص قلدان ه من الثلبيه، وتان اصلهاا كيحي، لانها من. البت بالمكان، قال ذلك الخليل)، قال: فمعسى ه لجك م عانذا عبدك قد. ام قكلون.ه وه فبران ه وه غضبان ه ده سزيان،ه.. فقال: ومما ضاذ هذا المعنى فبنقه بناهه ة شبضان ه وة ريان ه. وه ملان ه فه سكزان ه. قال سييويه)1(: وه حيزان ه في معشى سكزانن،؛. لأن كليهما منتج عليه.. قال: فه فعل ه ياتي في الأواه وما قارب معناها، يقال: فجل.ة وجع ه فة نو ه ]101ا[ وة حبط ه وه حبعه فة لوء فة ويجره،  فعمي قلبه. فهوه غمو ه جعل العمي في القلب بمنزلة الانواه.. فكذلك ة وجل ه أشباعه- مبر ذ2 اقذغر والخوف - فبه به لأنه داة. إصاب قلبه، نحو ه فرق ه فه وجلو ه فة فززر ه، فقالدا: ة جرب ه،. وة شعث ه،ه وه حمق ه،ه وة قعس ه، وة كفي ه،ه وة خشن ه.. وقسالوا: ه سهسك ه وة لجن ه وه لشد ه وه لكن ه وه قنم ه،. فه حيك ه كل هذاللشيه يتغيررمن ال)صسخ ويسوة، جعلوهط) كالداه.، لأنه. فشبيةة2 بذلك ما تعقد ولم يسهل، نحو: ه فير ه فه شكسمر ه. عقيصي3 ه. فه لقس ه)ي وة لجز ه وه نكل ه وه لججرة0؛ لأن هذه أشياة مكروهة؛. فجعلت كالأوواه: س-.. وقد يدخل) ه فعيل ه على ه فعلر؛ في بعض هذا الباب، قالدا:. الكساي)1،: يعال  عيم يقنة، وهلمان ينعة ه والجمة 2 مقل. الاحد.. قال ]6141[ سييويه )؟: يقال ة جمل غبر أسفار ه و ه جمال غبز. ااسسسفار ه وه هزخ دلاص ه و ه اقزخهلاص؛ه فربماقيل ه ذلص ه وه امراة. وقال سيبويه)؟2؛ م الحلفاه هاواحد يجمع )1(.، وكذلك ه الطرفاه ه،ه. وم البهش ه واحنة )2 وجمية، وه الشكاضى ه واحهة وجمية.. وقال غينة: ه الطرفاه ه جمع ة طنفة ه وه الحلفاة ه جمع ة حلفة ه. و م الشجراة ه جمع ة شجرة ه و ة القصباه ه جمع قصبة ه.. قال الفزاه مثل ذلك، الا في ه الحلفاه ه فإنه قال: لم أسمع. الواحدة))ه منها إلا ه حلفاهة ه وتصغر ه حلفية )ٕد.. قال غينه: يقال ه بعير قىحاناه إذا لم يصبه الجرب، و ه صبي. قحان ه إذا لم بيبة الجنرى الاحذ والاثٔاي؛)11والمذيز والمؤنث فيه. الميم بمنزلة الهمقة، فقالوا مفعول كما قالوا افعول، وكما قالدا هففعال لما. قالدا إفعال، ]1913[ ومفعيل لما قالدا إفعيل، فقالوا: ة مغلوق ه. للمعلاق. وزاد غييه: و ة مغرود ه لضرب من الكماة، و ة مغفور ه لواحد. المغافير، ويقاله.: ة مغثور ه أيضا، و ة منخوره للمنجر، وقالوا11؛ : شبه. بفغلول.. فقال ايصاو2 غيىه: وليس ياتي ه مفعول ه من نوات الثلاثة -وهي من. بنات الواو- بالتمام، وإنما ياتي بالنقص، مثل ه مقولدر ه و ه مخوف ه الا. حرفان، قالوا: هسك ة مذقوفب ه وثب ة مصوون ه.. فاماذةو موات الياه فتاتي بالنقص والتمام، يقال)ه(: بز ه مكيل ه. و ة مكيول ه وثوب ة مجيط ه و ة مخيوط ه ففجل ه معين ه و ة معيون ه..  وقال سيبويه: ولم يالت على )فعول ه اسم لا صفة)د(.. وقال غيوه: قد جاه ة سبوح ه و ة قذوصس ه وة نزوح )؟3 لاحد. اللزاريح. وحشم سيبويه: م قذوس ه و ة سبوح ء)ه بالفتم، وكان يقول. باب ثشواذ التصريف. قال الفراه وغيره: العرب إذا ضمت حرقاإلى حرف فربماأجرقه علي. بنيته، ولوافرو )1 لتركوه على جهته الأولي، من ذلك قووهه0 ه إني لاتيه. بالعشايا والعذايا ه فجمعوا ذه2 العذاة غذايا لما ضمت إلى العقايا.. رانشده1،.. ضتساك اخبسيسة )لاج انسوبسة يخلط بالجد هنة البز واللينا. فجمع الباب ه ابوبة م لٕد ٔكان متبعالأخبية، ودلوافوو)هالميجزو1923؛. وقال اخر)،.. ازمسان غيناة سسروز المسزفز فيناة حهزاة من العين الجيسز. فقال ة الجير ه لٕ كان بقذ ه العين ه.. وقال الفزاه: وأري قولهم في الحفيك )ي،: ه ازجمن مازوزاي غبز. احرف من فوات الاو، وهي ة كنوقة ه وه نيسهعة ه فة فيضوفة ه. قة سيذفية ه، وإنما جعلت بالياه فهي من الاو؛ لأنها جاقت على بناء. للوات الياه ليس )21للواوفيه حط فقيلت بالياه، كما قالوا   الشكاية ه وهي. من ذوات الواو، لما جاكت علي))( مصار الياه نحو م السضاية ه. قه الناية،ه.. وقال البصريون: ه كبنهنة ه أخواتهاأريد بهن ة فيعلالة م فخففن كما. خفف الميت.. قال الغراه: اريد بهن ة فقللة ه ففتحدا ألها كراهية إن تصير الياه. وادا، دطما ه ييعلالة ه فانها ]34د[ صوية لم تات لسقيمس)دلا صحيي،. ولو كانت للمعتل على مذهبهم ليجدتها تامة في شع أو سجع كما وجنت. الميت )المجت.. فقال غز واحد: كل ه اقعل ه فالاسم منه م مقعل ه بكسر العين،. نحو  اقبل ففونقيل ه وه اقبز ففوننبر ه فجاه حرفب واحق ناززلايقرف. فنه، قالها اسهب في كلاهم ففومسهب ه بفتالهاه، دلايقال ه مسهب ه. بكسر الهاه.. القليام قهز ياهق ه، و ااقرس الشجز فهو قايس،ه: إذا افرق، ذه ابقل. المزضة قه باقل،.. وقد جاه منها شية علي غير قلك، قالوا: م جون ه وة ققة ه. وة خصيف ه.. والأفعال تاتي على ه فعل ه، نحو: ه صهب ه وه اقم ه وه كهب،ه،. وعلى ه فعل ه، نحو: ه صدقهة ه، وعلي ه إفعال ه، نحو: م آحماز ه. وه أمعشاز،ه، وعلي هافعل ايصاا،، نحو: ه آخشز ه وه أمفز ه. بافبه الصفات2 بالعيوب والأواه. وه آخصز ه.. قد تاتي على ه اقعل ه، نحوه انق ه وه أحمز م و اغوز ه وه اشتره. وه انز ه، وه أشلغ ه ]103 وه اقطع ه، وه اجلم ه وهوالمقطون اليد،. و أحبن ه، وه أشسل ه، وه اإلزل.ه)؟3، و أفسوعه، وه أشيب ه،. وه اشمط ه، وه ازسح ه، وه اقص ه، وه انيل ه، وه أشيد ه.. وقد يبنون ضد الاسم من هذه الأسماء على بنيته فيقهولون م أستة ه كما. يقيقون ه ابسح ه، ويقيلون: م إقزخ ه للوافر الشعر كمايفالون ء أشلة ه. ويقويلون: فرس م احنم ه كما يقالون م أفضم ه، ويقيلون ه آذن ه كما. يقغٕلون ه أسكقق ر،وويقططون للغليظ الرقبة: ه امقب ه، وه أغلب ه كماقالوا.  اقص ه، وقالوا م آب ه، و اشعز ه كما قالوا م اجرد ه.. والأفعال تاتي في هذا الباب من و) العيوب على ه فعل ه، نحو:. فما كان من ذوات الياه والاو- مثل مغزق من غزقت، هترتى من. زنيت - فمفعل مفتوح، اسما كان أ مصدرا، الا م ماقي العين؛ه قة ماوي. الابل ه فإن العرب قد)1 تكسر هذين الحرفين، وهما ناتيوان.. وماكانة22فا الفعل منه واوا -مثل فعذ ققنذ ووضم رفإن مفعلامنه؟،. مكسوز، اسما كان أو مصدرا، نحو ة الموجد ه و ة الضسقرد ة1؛.  وةالمزضعه)ي و ه المزقع ه الا آحوقا جاعت ناكوة، فقال)د اكثرعم. ة موجل ء، فقال بعضهم ]9اه0 ة مقٕخله0 قال الفذلي)ي،:. فاممج العين زكسددا غل اذ اقضأٔ)وان يزسخن في المابتل ذ،. ويروكى الموجل والموحل،و11 جميعا.. قال )وء موزق.هه211ٔوم مقفب ه وة مقكل ه امم رجل او مشان،.  فهمقٕخده معدول عن واحد، يقال: م وخل القام ماخذ مهخذ ه كما يقال. م احاذ احاذ5(.. باب فعالو وففول. البات والبوت ه، وه الذفاب والذفوب ه، وة الفساد والفسوده،. وه الصلاح والصلوح ه فه قطاع الطير ققطوعها ه وهو إن تقم من بلد إلى. بلد، فاما ه قطاع الماه ه يعني انقطاعه فمفتوح، و ة القتام والقتدم ه،. و فرغت من ة، الأمر فزاغا فقزوغا110اه0ا. باب فعال وفعول. مو ه الكلهاثع زالكلوم ه وه السكات مالسكوت ه وه الصشسات. والصموت ه فة روحت اللناقة وزاحا فززوحا ه إذا سقطت من الفزال. باب فعال وفعول. والتعب.. هوة النفار والنفور ه، وة الشراد والشزود ه وة الشباب ه من شب. الفسرس وة الشبسوبب ه، وة الشمسساس ه من شمس وة الشمسوصس ه،. قة الطماح ه مو طمحة2( وه الطموح ه.. نفعل وبفعل. قالوا: م منين ه وة منتن ه بكسر الميم[؛ لا يعرفف)1 غينه فمن )2،. اخذه من أنتن قال )؟3: متين، فمن أخنه من نتن قال )3 هتين.. نفقل وبففل قالدا: م منق هه وة هذق ه لا بقرف غيىه، فمن قال مذق جعله مثل. مسعط فمذهن، ومن قال هلق جعله مثل محلب.. نقفل فقففل. ما جاوز بنات الكلاثٔة فلك)1 فيه وجهان0؛ تقول ة مخرج صذق ه. فهنذخل صنق،)ي، إن جعلته من أخزج يغرج ) ] 1ده0 واذخل. يذجل )ر، وإن جعلته من خرج فذخل قلت ة مخزج ه و ة مذخل ه،. وكذلك م ممسسى يمصبح ه و ه ممسى فمصبح ه و5بساسمالله مجزاها. همزساعا( )3 و ه مجراها همزساغا ه وقد قريه بهما جميعا)د(.. باب فعال وفعيل.ة وجل شحاح وشجيح ه، وة عقام وغقيم ه، وة صحاح الأنيم. وصجيح ه، وة بجال وبجيل ه وهو الضخم الجليل.. فة فجل كهام وكهيم ه للذي لا نفع عنفه، وة الجرام والجريم ه. النوي، فهو ايضا التمر اليابس، فة ثقال )قيل ه.. باب فعال وفعيل )1(. ه طزال وطويل ه، وة عزاض وغريض ه، وه كبازوكبيزه، وه سفاب. وخفيفن ه، وه عجاب وعجيب ه، وه جلال وجليل ه، وه ذقاق فذقيق ه،.  وه زقاق فرقيق ء، وة كرام وكريم ه، وه ملاخ يمليي ه وه جمال وجميل،ه،. وانين ه وة نسالدفنسيله: ماسقط من الوبروالشعروالريش، وة شحاج البغل. وونبيح ه، وة ضغاب ره لصوت الأرنب وة ضغيب ه، و)ٕذنانه لما يسيل من. وحشى أبوزيد؛ ه رجل عظاعه وه جسام ه وه ضخام ه وة طزال ه،. ولم يقل في ه ضخام ه ضخيم، إنما هو ضخم، وولكن الأصل فيه ضخيم. ويجل: ه إل الله مزجمكه جوو، اي: وجوفكم، فقال تسالي:. و ويسالونك عن المجيضو (ر2 اي: الحيض.. فإذا كان يفعل منه مفتوح العين فالموضع والمصدز مفتوحان، نحو:. المذهب ه و ة المشرب ه، وربما كسروا العين في مفعل إذا أرادوا. الاسم، وليس بالكثير، قالوا: م المكبز ه وهلو ثساذ، وششذلك. م1 المحمذة ه.. فإذا كان يفعل مضموم العين فالاسم والمصدر مفتوحان، مثل. ه المذخل ه و م المخزج ه وة المطلب ه إلا أحرفا كسـرت، مثل. المسجسد ه ] 8اه0ا  ز ة الصطلع ه وة9 المغسرب ه و ة المشرق ه. ز م المسقط ه و م المفرق ه وة المجزر ه وة المنسك ه من نسك ينسك،. جعلوا الكسر علامة للاسم، وزبما فتحه بعض العرب في الاسم )لمواو؟،. القياس.. وزوي1 ه مسكن فمسكن ه و ه مسجد فمسجد ه، ققال بعضهم:. ه المسجز: موضع السجود، والمسجز: أسم البيته.. وقالوا: م مطلع فمطلع ه.. قال)ه،: والفتي في هذه الأحرف التي كيرت جائز، وإن لميسمغ في. بعضها،. يقوال: قد جاه على؛؛ه فعلر، حرفب واحد، فعوهوالللل،،ه فعي)21يةية. صغيرة تشبه ابن عرس،، قالط2]1910[: انشدني الأخفضض )3:. جلادابجمعولز فيس مقرشة ما شان الة كثفزسر الثفلر. فال ): وبها سميت قبيلة ابي الأسسوالنؤلي،  فهي من كنانة، الا. انكق إذأنسبت إلى الذلل قلت0  النولي  ففتحت،؛ افطقالالكسرتين. بعد ضمة ويايي النسب، قال: وطذلك قنبب إلى الر فتقوال )وابلى ه،. ويستثقلون قتابع الكسرات ويائي )3 النسب.. فقال سييويه)ه(: ليس في الكلام ة فعل ه الا حرقان في الأسماه. ه إبل ه و ه جبره، وهو القلح في الأسنانن؛؛ قال ابو محمد: وقد جاه.ة إطل ه، وهو الخاصرة، وحرفب في الصفة، قالوا: مزاة ة بلز ه، فهي. الضخمة)و. ] 2911[. وقال سيبويه  1ك ليس في الكلام ة فعل ه وصف، الا حيفب من. وعما جاه الايسم منه على؛هه فاعلو ه وهومفعل ه: م امحل البلد ففو. ناجل فقمجل ه، و افقب اليلد ففز عايب فمغيب ه.. وة اغضي الليل فهو غاضر فمغضضهره، قال رق بذة1؛:. يغزجن من اعةاز للر غاضو. اي: مغضفرر.. واما قول العجاجذ ،:. يكفف غن جمايه قل الذال زهعهم.. فإن ،هالذالي ه ه الجافب للذل ليخرجها، ينال منه ه ذلا يذلوه،. وه المنلي ها هو المستفي، يقال  اذلى تلة ه لذا الفاعاذ) في الماه. قال: فاواد: يكقفف عن الماه دلز المستقي.. ويقال: ة اعقت الفزس ه فهي ه عقوق ه هلا يضال)2 معق ه. وه انتجت ه فهي ه نتوه )لا يقالد3 همنيجه.. في كلو عامو إضحاة وغييرة.هو)1،. فقلان  نجر العينه علي فعيل،. وة نجـومكالعين ه علي فعول، فه نية العين ه على فعلو، وة نجو العين ه. على فعلو، إذا كان شديذ العين، يقال: قد نجاته22بعيني، فه زقوا نجاة. الساكٔل بشي)حٔه، وأسمحت )1؛ ه قززدنه، وقرينه، وقرونته، وقرينته ه. باب ما جاه فيه خمس ففات. مو حرفيف مختلفة الأبيية. اي: تبعته نفسه.. ه الشمال والشمال والشامل والشمل والشمل ه، وه اقنة الحز وافنة. ]99ه وقىة وغفنة قيغفنةه فهي شدة الحر، ويقال: اله، وطال ه طهلك. وطيلك وطهولك وطيلك وطهلكه.. بأب ما جاه فيه صت لفأته.  قنطاط وفنطاط فقنتاط وفنتاو)ه، مقماط وفناط،هه؛ وه رغقة. اللبن فرغقة وزغقة فزغاقة فرغاة وزغاية ه، ويقال: م اقز ه وة ازز ه. فه اقز ه مثل كتب، وه انز ه مثل كتب، وه فز ه وه زنزه، وهوالعبد ة زنمة. فقنمة فزنمة، فزلمة فزلمة وذلمة ه.. مفغل يمفغل. قال الكسايي: يقال ه المشعز الحرام ه و ه المشعزالحرام 1ٔو اييز. العرب على كسرها، ولا يقرا  بذلكق )،، وولا يمرهة3 غيز هذا الحرف.. وأكثر ما جاه - مما يستعمل مكسور الميم. - نحو 9 مقطع ه. فاعبضع ةى1( و ة مخرزء و همحلب ه للقذح الذي يحلب فيه فإن جعلت. شييا من هذا مكانا فتحت الميم[؛ فالمقطع: الموضع الذي يقطع فيه،. رالبقطة: الشية الدي بقطة به، و ه المقص،ه: الموضة الذي بقص. فيه، والمقص: المقزاض، و ة المفتم ه: الموضم الذي يفتح فيه،. والمفتية؛ المفتاح، وكذلك إن جعلت شييا من هذا مصدرا فهو مفتوح.. مفقل يقفغل. قالوا: ة منخل ومنخل ه و ة منصل ومنصل ه للسيف، وهذا مما. يستعمل وأله مضمهم، ومما ضم من هذاالفن أولة ه مسعط ه وه مذضن ه. ومكحلة ه هلا يقال فيه غير ذلك.. مفغل وفعال. قالدا:  عسن وينان،ء، و  مسرذ ويزاة ه فهو الاشفس،. وهعطف وعطافبه، و ة هلحفب ولحافب ه، و ة مقرم وقرام ه، و ة هنطق. ونطاق ه.. ة سقيم ه فه مريض ه فه حزين ه... ويدخل ة إفعل ه عليه، قالدا: ة شعث ه وة أشعث ه، فه جوب ه،. وة اجنب ه وه حمق ه وه أحمق ه وة قعس ه فه أقعس ه.. فجاعت أشياه مضايية لماذكرنا فبنقفاعلى ه فهلو ه، قالدا: م أيز ه. وة بطز ه وه فرعه فة بهج ه فه جيل ه وه سكز ه.. أدخل ه فعيل ه على ه فهلو ه كما اتنخل في الباب الأول، فقالوا. و2102: ة نشيط ه.. فقد انيء قعل اغافيما يان معا الهيغ، قالا4 م ارةء يربهون. تحرك الريح وصسطوعها، ورجل ه حمس ه إذا هاج به الغضب، وة قلق ه. وهة نزق ه لأنه جفة وتحزك، وه غلق ه لأنه طيش وجفة، وة سلس ه لأنه ضز. لعير ولجير، فينيوو( بناهه.. ويقال في هذا كله فعل يفعل.. باب)2( الصفات بالألوان تاتي على افعل، نحو: ه اتم ه وه أغضس ه وه أضهب ه وه اكهب ه. وة إقهب ه وة أشهب ه وة أضسدا ه وه أسزذ ه وه احمسر ه وة أضفز ه. وه اخضز ه وه ابقم ه وه ابلق ه هذاوا3 الايز.. باب ما جاه علي فعلة فيه لفيان. فتلة وفقلذن،. القعاب  لقة ولقة  فاماالني تشرب[اللقح فهي لققه بالفتع،  قجان. بعيلررالهمةوالهمة ه وة هذه امة حسنة المفنةوالمهنة م أي: الجدمة، وة قدم. شجعة وشجعة م للشجعان، وه لفلان في بني فلان حوبة وجييةء وهي الأم.  والأخت والبنت، وتكون في موضضع اخرالهم والحالجة، وه فلان ياكلوالحبنة. والجينة ه أي: مرة في اليوم، فهي ة الطسة والطسة ه للطست.. فقال أبو زيد2،: ه فلان حسن الهيية زالهيية ه، وهي )ح ه اللقحة. واللقحة ه.. ومن المعتل: ة ضعة وضعة ه، وة قحة وقحة ه، و ه وطياة بين. الطلة والطاة ه ويقال الوطاهة.. وإن )1 أردصت في فقلة المرة الواحدة فهي بالفتع؛ تقول: م قعد. ققذة ه)ه،، و ه جلس جلسة ه وه لفييه لقية ه)د،.. وإن)3 اووت الضرب من الفعل كسزت0؛ تقول: ة هو حسن. القفنةه، و ه الجلسة ه ذه الزكبة ه وه قتلة شز هتلة ه ]5ه همات ههيتة. سوة ه.. وكشحته ة كشحا ه.. قال: وقد باتي ه فعال ه في الهياع، نحو: ه النزاعه لأنه يهيج. فيذيز1؛، و ه الهباب ه و ه الصراف ه في اللاه والكلاب.. قال: فقد تاتي ة فعال ه(في أشياه بلغت العاية، نحو ة الصزام ه. ] ه60[ و ة الجزالز ه و ة الجذاد ه وة الجصاد ه و ة القطاع ه و ة القطاف ه. فقسد جاعت هله كلها على ة فعال ه - بالفتح - والمصدر يااتي على. م فعل ه.. قال: والأسماة التي بنيت على ه فعيلرر تجية أضذاقها علىى بناه. واحد، وما اقل ما تختلف 2(، قالوا: كثيز فقليل، وكبير وصغير، وقيل. وخفيف،ه وبطية وصسريع، وشريف ووضيع، وقوي وضعيف، وكريم. ولييم،  فعزيز فذليل،  وغني وقفقير، وسعيد فشقي، وقبيح ومليح،  فوبسيم. ودميم، وغوي ورشيدد، وقديم وحديث،ه وطول وقصير، وصسخي. وشحيخ، وغليظ ودقيق، وثخين ووقيق، وحليم وصسفية، فرفيغ فوقدنية،. وبطين وخميص.. وقالوا: جميل وسمج وسميج.. وقالوا: عظيم، ولم يات له ضد؛؛ استغنوا)ح23 بضذ مثله عن ضده،. فهو كبير وضذه صغير.. وقالوا: سمين، )لم يات له ضد على بنائه، فاما قهلهم ه هزيل ه. فقل)وفقلقان،.  كسذة وكسذه ه و ة رشذة وزشذة ه و م قلقة وقذذة،ه، و ء إسذة. واسهة ه، و ة1 الزجم شجنة من الله وشجنة ه، و ة يسوة ونسوة ه وة جبدة. فخبذه ه، و ة حظى قلان جظذة ز حظذة ه، وة جصية وخصية ه و ه جقية. فخفية ه، و ة نسبة و نسبة ه و ه مزية و مزيةه من الشك، و ة حاب بين. الجقة والحقذة ه وه النقة والنقة ه للسفرالبعيدو2،، ز ه العلذةازالعلذةاه. للمكان)(3 المرتفع، و ة جذذة الوادي وعذوته ه، ففيهذ1 ه غلظة وغلظة ه. وة رققة وزققة ه، وه كنية وكنية م وه امراة ذات كذنة مكذنة  إذا كالت ذات. لحم، فهذية همذيةه السكيف )؟، والغيبة)1؛ دالاكلة والاكلةه ف)جشذة. البطن ويخشذةه)3 مدهنية الناقة فمنيتهاء فهي الأيام التي يتعرف فيها الاقح. هي ام حاكل، فانزدوة الشيه فنزوتة ه اعلاه، وإخهة واخذه ه، وطقيجذنا. ابادنا غلف لمده)د وهامدقه أي: تين، هالجقذة ]ه)له والجقذة ه الحجارة. المجتمعة، ف)جذقة من النار قجذقة ه، ف)قندة المال فقنققه، )وقنية وقنيةه. ويقال: )سروة وسزققه للنصال القصار.. قال الفراه: فقولهم ه العصي ه و ه الحقي،ه بالياء)1؛، لأنهم. يجمعون مابين الثلاثة منه إلى العشرة بالياه، فيقال ه ثلاث اقلم ه وه عشنة. احق ه و م عشزد2)افرره فينها الكثو4)ن على هذا21،.. قال )؟(: وقوصلهم ة الفيهة ه بالواو وأصلها الياه، فهي مصدر من. مصايير الياه شاذ حمل على مصاتو الواو، وعو )ا قدلك ه اب بين الابدة ه. ز ه أخ بين الأخوة ه وء1 ابن بين البنهة ه )ي( ، فلماحملت الفيهة على مصاتر. الواو؛ جعلت )و بالواو، كما حملت ه الشزوي ه - وهو) ]29م المثل -- على الواو )لٕذ اشبفت  1 مصاتو الواومثل قعوي )نجوي، قال:. ثم جمعوا الفضي ه فتوا ه على ذلكك)1؛، وكانذ12ن القياس ه فيي ه.. قال و3؛: ولم نجد ياه بعذها واو غير مهموزة في الأسماه الا في. ة يهم ه، قال )1،: دولا يقال من يققم فعلت )لا يفعل.. باب ما جاه على فعلل وفيه لغيان. ففقل يففقل. ذخللٕفلان فدقخللة  اي: خاصته، وة مجل ققنة هققنهذو1نه لٕذا كان قريب. الأباه إلى الجل الأكبر، و ة جقفنز وجقنز ه، وة قنفذ وقنفذ ه وة عنصل. وفنصل، للبصل البزى، وه القنصر والعنصر ه الاصلده،، و النقة. والبنقم ه، و)طحلبن وطحلب ه.. ففقل يقفلل.ة جنجن ويجنجن ه لواحد الجناجن موهيعظام الصنر، فابفيدالاثلب. والاقلب ، و  الكقكك والكقكث  اي: التزاب.. ومما جاه بالهاه ه ناقة عجلزة وعجلزة ه، و ة المال بيننا شق الابلمة. والابلمة ه وقد زويالابلشة ايفا، بمعنى واحد، وهي الخزصذن،.. باب فقلال وفعلول.  شسزاخ وشمزوخ،ه، و م جقكسال وققشول ه، و ه إلكسال.  واثكول ه، و م عنقاد وعنقود ه، و ة جذماز وجذموي ه، وهي قطعة. باب افعل وفعل. فمقلواق هه(. ] هده؛. م أشعث وشعث ه، و م أجرب وجرب ه، و ه أخشن وخين ه،ه. باب معاني ابنية الأسماه. كل اسم على فعلان فمعناه الحركة والآضطراب، نحوة ضربان ه،. وه نزوان ه فه غليان ه وة جسغلان ه وة طيران ه وة لفبان )1 النساره،. فة قفزان ه وة نقزالن ه وة نفزان ه وة خطران ه وه لمعان ه، وة فهجاناا(. النا ه وة تقزان ه وة طهقان ه، واأشباة 2؛ ذلك كير)،.. وقد شذ منه شية؛ فقالواء الميلان ه وة مةتان الأرض م ]00ا[ولليس. هما من الحركة في شية.. قال: فهذا البناة لا يجية فعله يتعذق الفاعل، إلا ان يشذ شيه،. فالها: ميةة ماهٔا.. قال: وه فقلاان ه كثيراماياتي 1في الجوعوالعطشو، فماقازبهما،. قالوا: م ظضسان ه،ه وة عطشسان ه، وة صليان ه،ه وة هيمان ه بمعشى. عطشان.. فقالدا: ة جقعان ه وة خنثان ه، وة فلهان ه وهو الشفيد الغرث. )الجزصقو على الطعام، ورجل ة شهزان للطعام ه وة غمان إلى اللبن؛ه.. وقالدا: ة قرم إلى اللحم ه فأخوجوه من هله البنية يجعلده بمنزلة. الداه، كما قالوا: نو، فقجغ.. قال: ومما قارب هذا المعنى فبنهة بناقة ه لففان ه وه حران ه. ة منسج الثوب ه حيث ينسج وة منسمج ه، ة مغسل الموصيو؛م حيث. يغسلون وة مغيل ه، فة مقبض السيف فمقبضه ه وء مضربة همضربة ه،. وة المنسك والمنسك ه، وة المسكن والمسكن ه، وة مفرقٔ الطريق. فمفرقه،ه. وكذلك ه مفزق الرأس هو)2،، ه مطلق فمطلق،ه، وه محشر. فمحشر ه وة منبت فمنبت ه ة همذب الببل و همدب ه، وهو ة محل اجر.  ومجل اجر؛ء.. كل ما كان على فعل يفعل فالاسم منه مكسوز، والمصدر مفتوح. ]اهاه0 قال الله عز وجل: ط اين المفز (ذ1، فمن قرأه بالفتم اراد اين. الفراز، وإن)ه اراة المكان الذي بقز إليه قال النه ه)، بالكسر،. فتقول )3،: هذا مضرب فلان ه تريد الموضع الذي ضرب إليه وبلغه  فإن. اردت المصذز قلت: )إن في الف درهم لمضرباه أي: ضزبا، قال الله. تعالي: ط وجعلنا النهاز معاقا كرد يريد عيشا، فهو مصنز.. وقد جاه بعض المصاتو على9 مفعل ه والأول ااكثز داقيس، قال عز.9 يخرج ه لقالدوا)1 ه يقخرجاه.. قال الفزاه: الميم يزاد في أول الحرف واخيه، هلا تزالد في وسطه؛. فاما ما زيذت فيه ألا ف ه مفعل ه ينحقه، واما ما زيذت فيه اخرا ف ة فم ه. و ه اللهم ه وه زنقم ه وه ستفم ه و  ابنم،ه.. قال سييويه2(: وكل ميم كانت في أول حرب فهي مزيدة، الا ميم. ة معزى ه فإنها من نفس الحرف،؛ لأنك تقول معز، ولو كان زاقٔنة لقلت. فززق)ح، وميم ه معل ه لأنك تقٔول تمعذذ، و م تمفعل ه قليل، قالدا من. مسكين ه تمسكن ه وهو من التصسكن )2؛، و ة تمنز3ه في)؟ المذوعة.. فقال )1(: والميم في ه منجنيق )2(2ه من نفس الحرف، وهو بمتزلة. فنتريسر، قه منجنون ه كذلك بمنزلة عزطليلو]32ا[ وميم ه ماجعه. وه مهند ه)د من الحرف،؛ لأنهما لو كانتاذه زائدتين لأدغمت)11اكمرذ. يمفز، فإنهما)11ابمنزلة الدالين في قنقد.. فعالة بللاث لغات. اتيته ه ملاذة من الدهر هملاوة وهلاوة ه، فهي ه رغاوة اللبن وزغاية. وزغادة ه، وه الحلالة والجلالة والحلالة ه مصهر خاللته، سقط علف)1(. ه حلاهة القفا، وحلاوة القفا، وحلاوق)2 القفا ه.. باب ما جاه فيه ثلاث لفات. من حروفف مختلفة الأبنيةد3. هوء بزقع وبزقع وبزقو3ه، والخوصة ه الابلمة والابلمة والابلمة ه،. وة تخاتم وخيتام وخضاتام ه.،ه وة سيما ه مقصورر وة سيماه ه ممدوددة)(. فه سيمياه ه، بزيايية الياه، فهي لغة لٕقيف بالمد)ٕه3، قال أبوزيد: م غناق. تحلبة وتحلبة وتحلبة ه للتي تحلب قبل ان تحمل. و93ه. باب ما جاه فيه أريع لغات. من بنات القلاطة.. العقو والعقو رالعقو والعقا ه: دلذ الحمار،  انشد المفصل )1،:. اجبتل )1 ]د13م فقنه على جهة الاكيد، اي: قد اجبتك إجابة بعد. إجابة، ونصبوه علي جهة المصدر كما تقول: حمدا لله وشكرا، ومثله. 1حنانيك ه.. وقال ابو غبينة في قول الداعرد،.. فقلت لها: فيي إليك؛ فإٕني حسزام  فإني بغسد ذاك لبيب. اراه نلي ه،.. قال البصريون في تقفير ة قضاة ه فة زماة ه وأشباه ذلك من المعتل:. فعلة، هلا يكون هذا في جمع الصحيح.. وحكىي الفزاه عن بعض النحويين أنه قال: تقديره ة فعلة ه، مثل.ة كاقر وكفرة ه وة فاجر وفجنة ه الا انهم خصوا الياه والاو بضم أله.. قال الفراة: ووليس ذلك كما قالوا، لاناقد وجدنا ه فسرباذ2 من قم. سزاة ه فلوكان كما قالدالقيل ة سراة ه، فتجنبداالجمع على فعلة، ولكنهم. ة يزني ه وازني، منسوهب إلى ذي يزن، ففجل ه يلنذذ ه زالندذ: الخصم،. ووجل ه يلمعي ه والمعي: الذكي، م اغصز ه ويعصر، وه الأزننج ه. ]الزننغ: الجلذ الأسفة، وه يلملم ه )الملم: ميقات اهل اليمن في. إحرامهم، وة يلنجوغ ه  )النجوغ: الععة الذي ببحز به، وطيز ة بناهيذ ه. زاناديذ: متفرقة بمعشى أبابيل، وة عظادة وعظاية ه، وة عبا(ة وغباية ه،. وة صلاهة وصلاية ه.. باب ما يقال بالهمز والواو)1(. ة وشاح وإشاح ه، وه وغاة وإعاة ه، وة إكافبن ووكافن ه، وة وساكة. وإسانة ه، وة وقاة وإقاة ه.. باب ما جاه فيه ثلاث لغات مي )1( بنات الللالٔة. .م راييه قبل وقبع كل ه ايي: معاينة، وه جزص البنح يخزسه. فخزسه هو)؟،، وه قطب الاحا وقطب فقظب،ه، وه هو العشز زالعمز. زالعمز،ه، فكذلك ه العطز ذالعطز والقصزه: الدهز، وهده اللذ زاللذ. واللذ ه ]91ه0 وهوه الزغم والزغ والف ه وهو ه المشط ذالمشط. والمقط ه، قه يقط النل فسقط فسقط ه اي: منقطعة، فصقط المراة. والنار فيه اللعات النركق )،، ذه القثا زاليفاق ذالقكق  ان يذنا )ه  المبيل. المعثل يوصف به الجميع، فطلك قالكق ه قام جذقه وهومما جاه على غير. واحفه، فقال غيره: وقد جاه همكان صوي ه)1(. فقال سييويهة2،: لا نعلم )3ٔفي الكلاه[ اقهلاه ه الا الازبعاه ه.. قال ابومحمد)2(: قال لي اب حاتم: قال لي)ه)ابوزيد: يقد جاه. الأنهذاهه، وعو الرماد العظيم، دإنشد)1؛م. ل يبق فدا الذفز بن اكياقه فبز اقساففيسه فلعسدأله. جمم اي)2 عل اياه فع اقعال.. فقال سييويههد: وليصس في الكلام ]1912[ م يفعول ه فاماقوطهم:.ة يسزوته فإنهم ضمها الياه لصمة الراه، كما قالوا: ه الأسهذ بن يقفره. فضمدا الياه لضمة الفاه، ويققي هذا إنه ليس في الكلام يفعل.. وأما قولهم: م أحببته فهو محبهوب ه، وة اجنه الله فهو مجنون ه،. وه أحمه فهو محمهم ه، وه اكمه الله فهو مزكهم ه، وعثله ه مكزفزز ه. وة مقزوز ه فإنه بني على ه فعل؛ة0؛ لأنهم يقعططون في جميع هله فعل بغير. الف، يقهالون ه حب ه وه جن ه وة ززكم ه وة حم ه وة قز ه وه كز ه، قال:. لا يقال: ه قد حزنه الأمز ه وولكن يقال ه احزنة ه، ويقوٕلون ة يحزنه م فإذا. قالداا ه اففلة ه الله فكله بالألف، هولا يقال م مفعل ه في شيه ]د3 من. هله، الا في حرف واحلد؛؛ قال عنتر4)::. لشد س[لت فلها تظني ضضسرة مني بمنـزلة المحب المكزمو. قال البصريون: تقدير ة إنسان ه فقلان، زيدت الياه في تصغيره كما. زينت في تصغير ليلة فقيل )2( ه ليلية،ه، وفي تصغير زجل فقيل )2،. ة زذيجل ه.. فقال بعض البغداتبين: الأصل فيه ه إنسيان ه علف)3 زنة لٕفعلان.،. فحلفت الياه استخفافا؛ لكثرة ما يجري على إلسنتهم، فإذا صغرفه قالدا. م انيبيان ه فرقوا الياه، لأن التصغير لليس ييكثر ككثرة الاسم مبرا،. فقالوا)3في الجميعه اناسي ه. وكذلك إنسان العين؛؛ وقالواا1و: ه اناس ه. في الناس، لا يقال ذلك في إنسان العين.. قال: وزوي عن ابن عباس )ه)رضي الله عنهوأنه قال: إنمامسمي إنسانا. قال: ه ففعالة ه تاتي كثيرا في فضلة الشيه وففيما يسقط منهة1؛،. د النحالة،،ه اسم ما فقع خب  النخل، وه النحاتة،، امم ما وقع عن. النحت، وه الفةارةه اسم ما وقع عن التقوير، وه قلامة الظفره اسم ماوقع. عن الطليم1، وه السشحالة  اسم ماوقع عن السحل، وه الحلجالة ه اسم ما. وقع) عن التخللو ]1101 من الفم، وه الكساحة ه اسم ما نبذ عن. الكسعح.. فكذلكك ه القماتة ه اسم ما وقع)1 عن القم، وهو الكنح،. و ة الفضالة ه اسم ما بقي بعذ الأخذ، و م النفاية ه اسم ما بقي بعد. الاختيار.. قال: وبنهاذها القاا)فن اللي،ه م با الناية : لٕذ كان صذة0؛ لانهم.  كثيرا ما يبنون الشيه على بناه ضفه.. قال: وم فعالة ه تاتي كثيرافي الصناعات واللايات )د2ه كالقصاىة ه. فهالنجانة ه و ه الجياطة ه و ه الوكالة ه و م الوصاية ه و ه ه الجراية ه. وم الججلافة ه و ه الاماىة ه و ه النكابة ه و ة العرافة)3 ه، و ه السعاية ه:. فلاية الصدقات، و ه الابالة ه حشن القيام على الابل، و ه العياسة ه،. و ة السياسة ه.. باب ففل وفعال. ة جل )1ن وخلال ه، وة جزم وخرام ه.. باب فغل وفعال.  ريش ودياش،،ه، وه لبس ولباس،ه، وه فبغ ودباع ةه)2(ه.. باب )3 ما جاه على فعالة فيه )2 لغيان. فعالة وفعالة. هية الرطانة والرطانة ه، زه الزقاية والغقاية ه، وه الغكالة ]هاه0[. زالوكالة ه ودليل بين م الدلالة والدلالة ه فمهزت الشية ه مهازة وههارة ه. وة الوصاية والوصاية ه، وة الجنازة والجنازة ه وةد الجراية واللراية ه،. وة البذاذه والبدادة ه وة الحضارة والجضارة ه، وه اللاية ه من الموالاة،. وه اللاية ه وه القزارة والوزارة ه والكسز اجدة، ء والرضاعة والرضاعة،ه،. وه الحلالة والجلالة ه مصنز خليل. ويقال ايصا ه الحلولة ه، وقد نوت. الناقة تنوي ه نزاية ونزاية ه إذا سمنت، وة الجداية والجداية ه الرشا.. باب ما جاهص)1 فيه لفيان من حرففف مختلفة الأبيية. ما يضم ويكسر.  القطة ذالهزٔطم،،ه، وه اللاة زالحلاة لهو)2، و اقهة وإقفية،ه،. ويقال للوصساتة: ه نمنقة ونمرقة ه، ولواحد الأساووة: ه اسزاززوإسواز ه،. وه اخهة وإخذةه جمع ا، وه قضباق وقضبان ه جمع قضيب، وه ققاة. وهقاة،ه..؟ ورجل هه تزعية وتزعية ه للذيج يجيذ رغية الابل، وه الحيلاة. والجيلاة ه، وة جنذب وجنلب ه اسم،ه ه ويوصسف روويؤسف ه ]دداه0[. فايونس ويويس،ه، وه سقيان ويقيان،ه، وه ذبيان وقبيان ه، وه المغيىة. ما يضم ويفتح. والمغيرة ه..  الجنري والجنرى،ه، وه قلم كسالي وقسالى،ه،ه وه غجالىي. وعجالي ه، وة غيازق وغيازي ه وه سسكازق وسكازى ه، فة جاه القم. ما يكسر ويفتم. بالجمعهم )أجمجهم ه.. ة هنجنيق ومنجنيق ه، فه هيماس ففنيماس ه، وة الشزيان والشزيان ه. شجرو2 تعمل منه القسي.. م خشاش وجشاش ه وهو اللطيفن الرأس الضرب الجسمو، وجارية بينة.  الشطاط والشطاط ههوالشطاطة، وجارية بينة ة الجراء والجراه ه مصدر. جارية، ليس بيني وبينهه وجاح ووجاح ه وة اجاح وإجاه أي: ستز.. وخكي عن ابن الأعرابي ه سداذ من عقز قبسذاذ ه وهذا ه قامهم. وقزامهم ه، و ة الوشاق والوشاق ه، وايام م الحصصساد والجصصساد ه،. و م القطاف والقطاف ه، و ة الجزالز زالجزاز ه لجزاز)1 النخل والغنم،.  و.ه الجداذ والجذاة،ء، وء  الصزام ذالصرام،ه. وة الفطاء والقطايء.. و م الكناز والكناز ه حين يكنز التمر، وه الجرام والجرام ه، وه الرقا،ع. والرفاع ه حين يحصذ الزر ع فيرفع.. قال الكسايي: سمعت أخواتها بالوجهين، الا ة الرفا3ه افإني لم. أسمعها مكسورة. وقمرة تمام وتمام ه، وذلدو، م ثمام ويمام ه وة ليل. باب فعال وفعال. يمام ه لاغير.. سزاز المراة ضسزار ه، وة هو حسن الجزار والجزار ه، وه جوار. الناقة وحزار ه، وه شزاظ من اللناواة؟3 وشزاظ ه ه وة جزان وخزان ه الذي. يؤكل ]0اه0 عليه، وه الهيام والفياه،ه ذاة ياخذ الابل، وه النذاه. والنذاه ه، وه الهتاف والهتافن ه، وه رجل شجاع فشجا3ه، وه قه. باب ما يقال بالياه والواو فجل ة سبروصت وسبريتا ه، وبينهما 9 بون ه في الفضل، فه بين ه،. فاما  في البعد فلا يقال)1ن الاا ه بيب؛ه0، ايانايي م قلاق ه الهلال فهتيفاق ه. الهسلال )،، اي: حين آهل الهسلال،؛ فعو يمشي ه الخسقزلى ه. وه الخيزلى؛0؛ فهي ه العجاذة ه وه العجاية ه، لعصبة تكون)ح في فزرسن. البعير، فهو سسريع ة الأيبسة ه وه الأوبة؛ة؛ فهي 9 المصبايب ه. وة المصاوب ه، واجذ بقلبي ه لوطا ه وة ليطاة0؛ وهله ة نقاة ه الشيه. وه نقايةه، اي: جياقه، فوقلان  اجزل ه منقق ( و احل،ه، من. الجيلة؛ وهو م المتاب ه وه المشابب ه، وهو من ه عيابة ه قدمه. وة صوابتهم ه، أي: صميمهم؛ وداهية ه ذفياة ه وه ذهزاة04؛ وأرض. ة مسنغة ه وة مسنية ه؛ وفلان ة مزضز ه فه مرضي ه، وة مجفز ه. وه مجفي ه، قال الشاعر)ه(:. ما انا بالجافي )لا المجفي. قال: بناه على جفي، وقال الأخرذ2 ]0ه92 ة عسور ه، وه شتسر ه وه صلع ه وه قسطع ه،ه وه ايز ه، فه حبن ه،. فة هووج ه.. وشذ منه شية فقالوا: ه مال ه في الأميلو، والقياس ه ميل ه، فقالوا. في الأشيب ة شاب ه شبهه بشاخ، والقياس ه شيب ه مثل صيد يصية. وشمط يشمط.. قالواا: والأوواةو1؛ إذا كانت على ة فعال ه أتت بضم الفاه، مثل.  الفكاب ه، ]04 وه الحسالو ه، وه النحاز،ه، وه الدكسا مه،. وه السهام ه، وه السكات،ه، وه الصفار،ه، وه الصذاعه.، وه الكباهوه،. وه البزال ه، وة اللوار ه، وه الخضضار ه لأله داة، وه الضطاش ه،. وة الهيام ه، يقال: عطش عطشا، وإذا كان العطش يعتريه كثيرا قالوا ة به. فطاش،ه، وتقول )2،: قاء يقية قيلا، فاذا كان القية يعتريه كثيرااه،. قلتدٕ؛: ه به قياهة0؛ وتقول: فلان يقم)اقياما كثيراإذا ازذت أنه يحتلف. إلى المتوضا، فإن أروت اسم ما به قلت ة به قزام ه..  هذا كله وأشباهه بضم الفاء من ه فعال ه، الا حرفا واحدا، كان أبو. عمروالشبباني يفتأوله، وتابعه على ذلك غماىذ )فعوه السوافن م داة من. انواء الابل، وكان الأصصمعي يضم أله، ويلجقه بامثاله من الأواه..  على بناه أمثٔاله ، مثل: عظيم، وكبير، وثقيل،  وبطيه، وغليظ، فأجازوا. فيه ة ضخاما ه على أصل الحرف.. وقد)1 بينت أمثلة هذه الحروف ووأضدادها..  وروك ابو عبينة عن المؤزج في الامثال ) 2،: ه نزو الفرار أستجهل. الفرازه.. وقال الفراة: ه الفرار ه ولد البقرقالوٕخشية، قال: ويقال له فريزوفزاز. مثل طويل وطزال، فكان و3اه0  غيره يزعم أن ة فراوا ء رجمع فرير.. قال اب عبيدة: ولم يات على فعال شية من الجمع )3 إلااحرف ٔ،. هذا أحدها. قال: ومنها ة يأم ووتؤام ه، ة وشاة زفىي وغنم زباب ه،. وة ظيز وظواز م وة عزق وغزاق؛00ه فوخل وزخال ه قة فرير وفراز ه قال:. هلا نظير لهله الأحرف.. قال ابو عبينة: فإذا اراكهطقا المبالعة شددصها فقالدا ه كرالم ه وه كبار ه. وه ظزاف ه وة عجاب ه، فالكزام: أشد كنما من الكزام.. وقد يجية من المشذد ماليس من هذا الباب قالوا ة حسان م للحسن،. وة قراة ه للقارىه، وة وضاء ه للوضيء... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهي. ويقال ة عضد وعضد وعضذ وعضد ه، وة عجز وعجز وعجز. وغجز ه، وه يطغ ونطع ونطغ ونطغ ه، وة شغل )1( وشغل وشغل. وشغل ه، فه ررجم فوحم ورحم ورحم1(. وه إسم واسم ويم وسم ه.. وه حما المنأة وحموفا ه مثل أبوها وه حموها ه مهموز وه حمها ه بلا همز.. باب ما جاه فيه أربع لغات... من حرفف مختلفة الأبنية. م صذاق المزأة وصذاق وصذقة وصذقة ه، وه عنزان الكتاب وعنوان. وعنيان وفلقان،ه، وهو ه العزبان والقزبون والازبان والازبون،ه، داغنيت. ]د9ه عنك م مغفى فلان همعناه همغناتة ممغناته ه، وكذلك أجزاتك ء مجزا. فلان همجزآه همجزأته هومجزآته،ه، وه المت والشدنان والمةتانن والمزات ه،. فهي ه الاضبة والاضبغ والاضبع والاضبة،ه. قال الأصمعي: الاضحية. فيها اربة لغاي: ه اضجبة وإضجبة ه وجمعها أضاجي، وة ضجبة ه. فجمعها ضحايا، وه اضحاة ه وجمعها  أضحى، كما يقال أوطاة وأزطفي،. قال: وبه سمي يومالأضحف )2(، يجاه في الحديك )3ه إن على كل أمرقه. لأنه ل ثني لقيل: الأفلياي.. وقال الفراه: قوولهم ة اخذة ه بالضم خطا وغلط)1(، وإنماهومثل:. هلمة وجلة وفالة، فصموا اذلها)2؛ تشبيها بكسوة وزشوة.. قال: ه والكيان م جاه مكسوزالأول وهومصنرببنت تبيياويياناه،.. مثل: كاثة كريرا )يكرارأه،، لا يكون في الكلاا ة1  التقفال الا اسما. موضوعا، مثل ه التهثال ه وه التقصار ه وه التلقاه ه وموضع يقال له..ه التزباء ه وموضع اخر يقال )ي( له ه يبزاك ه.. قال )ه(: وإنما شبهوا التبيان ]27 بالعصيان والنسيان.. وقال البصريون: كل اسم جاه على ه التفعال ه فهو مفتوح التاه،. نحو: م التهيام ه و ة التهذاز ه وه التلعاب ه وه التزذاذ ه وة التجوال ه. وه التسياز ه وه التقتال ه وه الصعاق هه)ا إلا حرفين، فإنهما جاها بكسر. التاه، قلٔوا ه التبيان ه وه ااتلقاه ه بمعصى اللقاه، وانشد)ي،:. املت سيرل هل تاتي موأعنة فاليم قصسر عن بلقاشك الأمل. قال: وقوولهم: بسىى يني بنيانا- بالضم  أصله الكسرة مثل العصيان. والغشيان، وكذلك مصاور صصذا الباب،ه قال: وسمعت ة الطغيان. والطغيان ه، وه الغنيان والغنيان ه والكسر أحب إلي فيه)ع،.. قال )1(: وكان بعض النحوتين يزعم أن سيدا وميتا أشباههما فيعل. فيرت حركته، كماقالوا: بصرى واموى  واق ) 2؛، فقفري، فكذلك)،. فيروا حركة فيعلو.. فقال الفزاة: هوفيعل، واحتج بانه لا يقرف في الكلام فعل، إنما. جاء فيعل، مثل صيرف وخيفق وضيغمم.. فقال البصريون: هوفعل ]922 [ واحتجوا بانه قد ين للمعتل بناالا. يكون للصحيح، قالدا: قضاة وغزاة فنماة، فجمعهه على م ففلة ه ولا. يجمعون غيرالمعتل على ذلك، فالمعتل جنس على جياله، والسالم جنس. علي حيالهصة0؛. قالوااذه،: وه فقليل ه قليل في الكلام، قالوا: ه عزنيق ه لضرب من. طير الماه، قال )د(: وهو صفة.. عليهم أن يشفروا العين وبعدها ساكب كانه إلضف إعراب، فخففةا الشديد4)1(. فهم يريدونها، فزانوا في اخره الها 0؛ لتاكون ]39ن تكملة للحرف لقة2،. وه العقى؛ه في العقاة لكنت مصييا.. قال البصريون في تقدير ة أشياه لو21: هي فقلاه، نقلت همزتها إلي. الها كما قالدا ه عقاب بعقاة ه.. قال الفراه: وولم اجذذالهم في ذلك مذهبايتبهافيجة العربية1 لأنهم. اكثروا علي ة الشيه ه العلة فقدمدا ما لم يقلم، ولم نسمقة، وجمعوه وهو. ذكز خفيك)6 علي جمعو )3 لم يات الا فيما واحدته مققلة مؤنكة مقل. ه القصبة ه وه القصباه ه، وة الشجرة ه وه الشجراه ه و ة الطرفة ه. زه الطرفاه ه.. فقال الفزاة: قال الكسايي وغيزه منأصحابنا: إنماترك إجرلأعالأنها. شبهت بفعلاه، وكثرت في الكلام تى جمعت ه أشياوات ه كما جمعوا. الفملاه على الففلاوات.. قال الفراه: امل شيء )ده شبة ه على مثال شيعر، ثم جمع على. نفغل فمغعل.م مصحفض)1( فهصحف ه، و ة مغزل ومغزل ه، و ة مخد ح. وهحخنابن ه، وة مطزف وهطرفن ه، وو م مجسد وهجسد ه.. قال بعضهم1(: المجسد: ما صبغ بالجساد فأجيد )أشبع صبغه،. الجساذ: الزقفران، زالمجسد: الذي يليو3 الجسد من الثياب.. وقال الفزاة المجسذ زالمجسذ واجد، وهو من ه اجين ه أي:. الوق)) بالجسد، فكسر اله بعضفم ) اسييقالا للصم، وكذلك قالداا.  هصحف ه وهو مالخضوذ ] وده،[ من ة اصجف ه أي:ن جمعت فيه. الطسحب. فكبزاله رأصله الصس. و مقنبن ء فعومن  آطرنن0 ايي:. جعل في طرفيه العلمان، وء بقزل ه لانه افرل ايااافيروقيل، قال )،. فمن ضم الحرف من هله جاه به على أصله، ومن كسره فلاسيققالوالضمة.. مفعل ومفعل. قالدا ة منجر ه و9 هنجر ه بكسر الميم[؛ لا يعرف )2؛ غيىة.. فال الفراهة؛: ومن الشاذ قدلهم للفجل ة ي[ة ه، وللقط. م ضيون ه.. وقال سيبويه 1،: قالو  ارقت الماه ه ثم )3 ابدلدا من الهمزة هاه،. فقالوا: ه فرقت الهاهة 1؛ ه. وقال الفراه: والهمزة تبدل منها الهاه في أول الحرف كثير]؛ قالوا. ة هبرية ه وأصلها ه إبربية ه، فقالدا ة هنست ه وأصله م الزت ه،. و ة هرحت ه)( وأصله ه ازحت ه، و ة فنقت ه داأصلهذد  انقت ه.. قال سيبويه)(: ثم لزمت الهاه فصاربت كانها من نفس الحرف، ثم. اوخلت الألف بعذ)ع على الهاه، وتركت الهاه عوضا من حذفهم العين ؛. لأن اصلهذه؛ ازيقت، فقالوا: ه أفرقت ه ونظيره ]330 ه اصسطمت. تسطيعه.. قال الفزاة: توعموا ان قولهم ه اسطفت ه اففلت لأنسه بوزنها 11(.  فتال الأحمز يقال )211ٔم مششت الذابة ه بإظهارالتضعيف، ليس في. فقلة بالواو والياه. هي ةالجمذة والجمية ه وهية النفذة والنفية م لكل ]ده0 ما نفيته،. وحاف بين ه الجفية زالجفذة ه وة قنية وقنذة ه للشيه تقتنيه.. ففلة بالياه، وأصلها بالواو)1:. قالوا: م زبية ه من الربا، وه حبية ه من الاحتباه، دأصلهما زبذة. باب ما جاه على فعالو فيه لغتان. فعال وفعال. وخبذه.. صداق المرأة وصداقها ه وه فجاز الضبع ووجانهاه، وه ملال الأمر. قهلاكه ه وه جهاز العروس وجهازها ه، وة سرار الشهر ه وسراز أجدة،. قه قكال الرفن وفكاك ه، وه حجاج العين قججاج ه لمظم 2 الحاجب،. وه المخاض والمخاض ه ويجع اللادة، وه الزضاعزالزضاع ه، وه الذجاج. والذجاج ه وكذلك الواحدة، وة نعام غين ونعام غين ه، قة طفاف المكوك. وطفاف ه، وهو جثل ه جمام المكوك وجمام ه وة الوطاء والوطاه ة؟،. وة الذار والدثار ه وة الققاه والوقاء ه، وة بغاث الطير وبغاث ه زه الوخام. زالوخام ه الشهدة على الحمل، وهو ة الدواه واللواه ه ]1ه0[، ورجل. قال: ومثله قولهم ة وجل نشيان لعأخبار ه وهومن )21ء نشيت الحبز ه. واأصل )2 الياه في نشيت واو )2ٔ، فقلبت ياه للكسرة، فقالوا بالياه ليفزقوا. بينه وبين ه نشوان ه من السكر.. فجمعوا العيد ه اغيادا ه وأصله الواو؛ كراهية أن يزافق جمع العود.. قال ) ؛: واهل الحجاز يقهلون ة القصوي ه بالواو، والقياس..ه القصيا ه بالياه مثل العليا، وهو من علوت، والذنيا وهو من ذنقت،. فعذا )ي نايه خرج على الأصل وزوي عنهم ة خز الحلوقااءأعطه المزق ه.. وقال الفاا )ٕ،: ومن البلاد ه حزوى ه بالواو )ي(، ومن الشا )ه(. قولهم ه حل جبيتة ]192 هأصلها بالواو، فقد قالوا ه حبةتة ه ايصا،. قال: وإنما غبزواواوعا لأن الفعل ياتي منهابالزياتة، يقال: إحتبيت، ولا. يقال: حبقت،، فلذلك غيرت، كما قالدا ه زجل غذيان ه بالياه.. قال الفزاه: وإنما بندا ه العليا ه و ه الدنيا ه بالياه - أصلهما الواو-. على ذكرعماذ2، فكان الذكزمن هذاالنوغيكون للانق دالذكر، يقال ه فز. اغلى هنك هوة هي  11 أغل هنك ه وكان أعل قد اقتتنلت وافه إلى الياء،؛. فقلة هفقل4م1،. خطقت م خطذة وخطذة ه،  فهي ة لحمة الثٔوب ولحمة م )؟2،. قال ابن الأعرابي: لحمة النسب والقبب مفييحان؛)(، دلحمة الببع. والبازي وكلو صاثٔد مضمدة. وعن أبي زيل.)1( في ة لحمة ه مثل ذلك. وهي ة كفاة الابلو ه و ه كفاة ه وهي أن تفرق فرقتين فيضرب الفحل. سواة.. إحداهما سنة والفرقة الأخرى سنة، فهي ة البلجة والببلجة ه، وهيهالذلجة. والذلجة ه ومنهم من يقزق بينهما فقد يتاذلك، وه غله بهلة الد وبهاكة،ه،. وة جلست نبلة ونبنة ه اي: ناحية، وة حوبة الربجل وخوبتة ه ام الربجل،. وة سذفة من الليل وسذفة ه وة حسذة قيخسذة ه، وة غزفة وغزفة ه وه جزغة. وجزعة ه ووة نغبة ]2921ه ونغبة )ه(، وة لجست لحسة ذلحسة ه، وم بقعة. وبقعة ه و ة بزهة من الدهر و بنهة ه، وة جهمة من الليل قيجهمةه وهي)1(. بقية من الليل، و ه فلان ينام الصبحة والصبحة  ه، و ة مالي عليه غزجة ولا. عرجها(..