وة الفذة(، وة الحبجىه. قالواا: والأصوات كلها إذا كانت على 5 فعالره أتت بضم الفاه، نحو:  الزغاهه وة الذعاه ه، وة البكاه م، وة الحذاه ه، وة5 الصزاةاه،وة النباحه، وة1 الهاف ه، قال: وة الصياحه يضم أله ويكسر، وكذلك اليداه؛ه يضم )1(  أوله ويكسر. ]905[ قال الفراة: ومن كسرهماجعلهمامصدرالرة فاعلت[ه، إلاة الهناهههإنه جاء )(  مكسوز الأول لا يضم، وة الغواث ه من الاستغائة، يضم إٔله وييقتمج.قال )؟ : ائز الأسوات ياتي على 1 فهيل؛ه، نحو: ه الهديرء، و الهريره وة الضجيبج ) 1ه، وة النهيق ه وة الشجيجاه و السيل؛ه وة الصهيل ه وو القليخه وة النبيحم وة الضهيب ه..وقد أدخلها ه فعالاه على و فهلره في اكثر الأسوات، فقالوا النهاق والنهيق ه وة الشحاج والشجيبجا؛ء، وة النباح والنييح؛،وة الضغاب والضغيب ه، وة السحال والسجيل؛9.وقال)ه : وة فعال[ه يأتي كثيرا فيما يزفض وينبد، نحو زفات هوة حطامه وة جذاده وة فضافره وة فات[ء وة لذالره.ان اللث منصفا فلي قعاعبا)1( بناه عله غدي عليه.واشتدة حموالشمس: وحميهاه، وهو بلوسفروبلى سفر4لللذي قدبلاه السفر، وهوة  العبيقزان والعبفقزان؛ه لضزب من النبت طيب الريح. قال أبو زيد: يثيية عزق  النساة نسيان ونسوان، وتثنية ة1 الزضاه رضوان ورضيان، وة الجمى ه جموان وجميان، وة الزحا( رحوانودحيان ، هةنقاء )( الرمل نقزان ونقيان، وجمع5 صائمىه: صهم وصيم، وة ناثمى9: نوم وقيم، وة خائف[(: خوف وخيف، قال الفزاء: من قاله بالواو فعلى أصله، ومن قاله بالياه فعلى خائفوقايم، بنوا جمعه عله وأحده.وجمع  مييزة4ه: ميايز وة مزايزه، وة الميياقه: مزايق وميايق،وه الاقاهةه والاقايما: القفة، وجمعا حاير،ه: حهزان وجيران.رباب ما يقال بالهمز والياهوه اليزقان والأزقانه ]93ه؛، ويقال[: ذزغاهومالزهق؛؛ه ومبزوق، ونمجإنما هو فعيل بمعنى مفعول.وقالوا: شديد، ولم يأت له فل، استهيي بضد مثله عن ضده، مثل قوى: وضعيف..وقد جاعت أشياة على غير هذا البناء، قالوا ل909؛اة حسن ه ولم يقلدا حسين، كما قالوا جميل، وقالوا )ٕجريه ه و شجيغاه لم يقولواجبين من الجبان، وقالوا عظيم9ا ولم ييقولوا9 ضخيمه، وقالوا9 كميش ه فاستفنواا بضل مثله عن ضده، مثل سريع وبطيء، وقالوا: 1 لبيب [ةولا ضذ له، استغني بضد مثله عن ضله، وهو عاقل وجاهل..وقالوا:او شجيحاه وه ضنين ه و1 بجيل ه للم يات في ضذ ذلك للا سجي  على هذا البناه. قال: )ليس أسسم من هذه الأفعال التي لقتها الزوأذ يكون ابدا للاصفة، الا ما كان من  مفعل ه هإنه جاه اسما في ةومغنرعء فنحهه ) ( . باب شواذ اليشاه قال سيبويها) : لليس في الأسماه لا في الصفات هو فهل؛ة1لاتكونهذه البنية للا للفعل..فجعان وشجعان ه وهو كريم 9؛سساحنلاو ساحنلا ةو ه،اراجنلاو راجنلا 5 أي؛: الأسل، وة الصياحدالصياحةاووصوانن الثٔوب وصانهه: التخت )1( أوالوعاء )الدي يصان فيه، وة هم رغاق مائةمزفاق مائةه كقلك:: هم )؟ زهاه مائة، وصار الببض ه فلاقا وللالا،ء أي؛: فلقا وة إبل طلاجبةولءاينة، ياكل الظلعا، و،ونجل يياطي فلاطي، منبت، عاسسابهة1 إطام واطام ه اإذا احتبس بطنه. باب فعال وفعال  بالثهب[ ) ( غاززوغزاره و فزاق الناقة وفزاقها؛ه: مابيننالحلبتين،والصقرة قطام وقطأميه، أجاب الله ة غزائة وغائه )ل ؛ء من الأستغائة.وللم يأت في الأصوات الا مضموعا مثل ه الحذاهم وة الذغاه ه،وة9 البكاهه، غيرة غواث[ه فإنه يفتح ويضم، وجاه في الأصوات مكسودانحو )1  ]1فاه2؛ا النداه؛ة وة الصياة وقد ضما أيضا. فال الكساقى: دخلت فيه غمار الناس، وغمارهمم، أي: فيجماعتهم )ه وكذلك ة خمار الناس وخمارهم.قال )1(ا: زالصاغة إنما هي بمنزلة اللاية لللشي،ه والقيام به؛ فلذلكجمع بينهما في البناه. قالة2( :م وقد جاه ة فعال0ه في أشياه تقازبت معانيهالا؛ فجية بها] ه902 على مثالر واحد، وهو ة الهزاره و ة الشزاده و  النفارهوة الشماس ه وة الطهاحه، وة1 الضزاحا) )مشبه بذلك، ووالهزع)ه: البٕهح، ضرح أي نمح: لأنه إذا ضرح باغنك، و الشباب ه مشبه)د بالشماس، والجزاط مشبه بالشزاد، وةالعضاضه مشبها1 بالصزاح.وقالها:1ة الجزان ه في الخيل، وة1 الجلاهه في النوق، فجلنابهما على هذا المثال؛  لأنهما فزق وتباغذ من شيه يهأب، فلأنهمافي العيوب بمنزلة ما تقدم. فال: وقد يسأتي »فعال[ه في السوبسوم، نحسو ةالصلاطهفةالجباط)؟2 ء و العزاض؛ه و ة الجناب[ه و  الكشاحه، وهذه أسماة اقار)ه الوسوم.والمصدر منها )1ياتي على ة1 فقلره، تقول )1( ( خبطته0ة1 خبطاه ويوم ة الازبعاهة0- بكسر الباه وفتح الهمنةا)(  وحكى الأصمهيه الأزبعاةه بفتح الباه، وحكاها ابن الأعرابي أيصا) 2(.و شازمغزب ومغرب)؟ه أي:: بعيد، وة الذفاري ووالذفازى ه جمة ذفرى، وة عذاري وعذازىاه، و صحاري وصحازى0ه، وهي 5 الطنفسةوالطنهسةه و زبيل همفتوحة)  الزاي، فإن كسرتها ذهت نونافقلت زنبيل،،ولا يقال: زنبيل. والمزعزى؛ه إن شنقت الزاي قصرت، وإن خففتها مدذت،وكدلك ه القببطاة؛]91ده؛ والقببط )ه،ء الناطف، وة والباقلى ه ايضا.وه الحلي ه إن شننت ضمنت اهلة، وإن سنقت فتحت اذكة فقلت؛ )1( : ه الحلى،ه. قال الفزاة: الحل جمع حلير، مل: وخي ووجير: وة قوباةه بفتح الاومؤنثة لا تنصرف، وجمعها قوب، وإن سكنت الوازذكزت وصرفت،، وهية القلنسهة والقلنسيةه الٕذا فتحت القافن ضممت السين وإذا ضممت القافن كسرت السينا؛1 وهيه الاززبةه: التي؛ )بايضرب بها- بالتشديد - فإنققلتها بالميم خففت )1  فقلت ))(1( : مززبة، وانشد قالاة صفو الشيه ه ففتحواا لا غير. قال الأصمعي:: أخلتة صفهة الشي وصفهة ه كما يقال للصدر بزكوبزكة. اوطاكده العشهة والعشوة الغشهةه، وعيه الزبهة والزبهة والزبهةه لللمكان المرتفع، وهية وجنة ووجنة ووجنةة، وة جذوة من النار وجذوةوجذوةه، وة جثوة وجثوة وجثوةه، وهي الغشوة4زوالهشهة والغشهةه، وفيهة غلظة وغلظة وغلظةه، والصربمة خذغة وجذعسة( وزاد يونس فعال بقلاث لغاتة وخذعة5،هو ة1 الزجاج والزجاج زالزجاجوه، وهو مقطونك ة1 النخاوالنخاعوالنخاعه وهو الأبيض الذي في جوف الفقار، وهو ة1 قصاصل الشعروقصاس وقصاس،ه، وعوه الهشاع والاشاع فالقشاع؛ء، نفي طعامه ززان مذززاد ءٕ)1(  ز و زفان؛ه، وهو ه جمام المكهك وجهام وجهاة]919هو4 وة صزان )1( وصزان وصوان[ه، عن أبي زيد )؟ :0ة نحن منكم بزاهوقناء وبزا4ه.وقال الفزاء: ليس في الكلاهاه فقلال - بفتح الفاه - من غير ثوات التضعيف الا حرف واحد، يقال:: ناقة بها ة خزغال0ه أي؛ )1( : ظلع. قال: واما نات التضعيف ف ه القلقال ه وه الالزاله وما أفبهذلك ،ه وهو مفتوحا)( إسمج فإذا كسرته فهو مصدر، وتقول: ة قلقلتهقلقالاا،ه ز0نلالكة ]1ه1ه1 زلٔزالا،ه. قال سيبويه)؟ ا: وة فعلال؛ة من غير المضاعف ) )(  ة جفلاق هوة قنطاره وو ة شهلال؛(، والصفة ة سزداحه و5 هلباجوه.وقال سيبويها)؟: وقد جاه  فعلاه؛ه بفتح العين، في الأسماه دون الصفات، قالا: ة قزماهه و5 جنفاهه وهما مكانان ، وأنشد)):على قسرهاه عساللهة )؟2 شواة كسان بباض غسزتسه جمسازانشد أيصا)ع :رحلت إلبسك من جنفساة حتى انخت فنساه بييك بسالمسطاليزهالكل؛ه  اشباه ذلك[  للاه اللفاه إن الهمزةمن نفس الحرف، الاترى انك تقوله الق البجل ه، قال: وهوفقغل،، وهوأزطىهلأنك تقولهواديم مازوطه ولو كانت الهمزة زايدة لقلت مزطي.. قال سيبويه )1(: و إمزه وه إمغ ه الهمزة من نفس الحرف [ لأنلٕفلعلادا لايكون وصفا، مالا:)يعوهقل، وة الق؛ه من الالق، يدلك هو مثل  هيط ه )قال ) ا:ن ومما همزنه وهو من قفس الحرف  أزول0ه وة أايل ه استثقلها الفا بين فأوين. قال الفزاء: مماهمزده لا حظ له في الهمزه1 هزقيةالبيضز)1)ءاصله من القرق، وه العفاله زه  الدلعله اءءه اسله  من القمال. قال الفزاء: وقالوا1 قمت قياما وة صمت صياماه فقلبوا في المصدر الاوياه وقالواة قاههتة قزاماه وة حاقزتة جزاداه فلم يقلبدا في المصدر الزاو ياة لان الاو صحت في فعل هذا)ٔ؟2  المصدر الثاني فصحت فيه،وآغتلت في فعل المصدر الأول فاعتلت )ه فيه..وقال الفزاه، في قول العرب ة صاز صبروزةه و ة حاذ حيذهنة هوة ساز سبزونة؛ه: وهو خاصن لذوات الياء من بين الكلام، للا في أربعةلأنه غهد اليه فنيي؛؛ فهذا دليل على أنه انببان في الأصل.قال )1 الفزا0:0ه التلزاةاه من  ورى الالذ، جانها الصياه. قالها: وه ارى ه الذابة زمه لاعول من التأذه، عوالتحبل. قالها: وه اقبي النعاهة،ء افقول من نحا يذحر، لأنها تذحهه بصدرها، وهو مثل )( افحومنر. قال الفراء: ة5 ماة معين ه مفعول من افغيون، فنقص كما قيل مجيطفنكل، وه المزيةققاة من السز، وعوالنكال،سللاالهم ضمهاالهاكما يغيرون في النسب.. فال )ه الأسمي قلهم )1 هنسرزيت،ه  اصله)ه نسسهك من البر-نكاحا، لابدل من الراه ياه، كما قالها ه تظيت؛ه من الظن، أصلها تظننت.فقالها: هولى قلداد، من التلبية، وكان اسلها)؟البك: لأنها من البت بالمكان، قال ذللكق الخلل )ه، قال: معنى ه لبيك[ه عانداعيذلٔقدم قكلصد،ء و غبزاله و غصباله و تزباد،ه.وقال: ومما ضاذ هذا المعنى فبنهة بناهه ة شبغانة وة1 زيانن هف ملان( وة1 سكزانه. قال سيبويه )1(: وة حبزانه في معنى سكزاننالإن كليهما مزتج عليه. قال: وة فهل؛ه ياتي في الأدواه وما قارب معناها، يقال: فجل وجغا و نوا]4101 وة حبطه وة حبجه و لو وة وجىره، وعهي قلبه فهو عمىه جعل العمى في القلب بمنزلة الأهواه.وكذلك  وجل؛،ه فاشباعه  من )( الذغر والخوق  فبه به لأنه داة أصاب قلبه، نحوو فرق؛ه و وجلره وة فزرعه، وقالوا: ة جرب[ه،وة شعث[(، وة حمق (، وة قعس؛ه، وة كدز(، وة خشن؛9.وقسالوا: 1 سهسك ه وة لجن ة وة لكد؛ه وه لكب؛ة وة قنم ه،و حسك[ه كل هذاللشيه يتغيزمن الوسح ويسوة، جعلهه)؟  كالداء0 لانهفشبية) )  بذلك ما تعقد لم يسهل،، نحو: 1 غير؛ وة شكسرقجمط هو للقس ا)؟ وة لجز؛ و1 نكله و لجصر لأن هذه أشياة مكروعة؛ فجعلث كااأداه  ومه س-:وقد يدخل؛ )ا1 ه فعيل ه على؛ فهلر في بعض هذا الباب، قالوا: العاي )1 : يعاد ه غلا بقعة، وهلهان يفعة،ه الجمةا؛ ) مجل الاحد. قال ]141 سيبويه؛؟ (: يقال 1 جمل غبر أسفاره وه جمال غبز آفاره  وهويزرء دلاسس؛ه وهاقزغودلان؛ه وربما قل هوذلحن؛ه زه امراةوقالسيبويه)؟ (1م الحلفاه؛ةوواحد وجمو)1( ، وكذلك  الطزفاهة،وة البهمى ه احهةق )؟  وجميع، وة الشكاعى ه زاحدة وجميغ.وقال غيرة: ة5 الطزفاه ه جمع ة طزفةه وة الحلفاةه جمع ة حلفة هوة الشجراةم جمع ة شجرةه و  القصباهه جمة قصبةه. قال الفزاء مثل ذلك، للا في ه1 الحلفاه ه إنه قال: لم أسمع الاحدة)ه منها الا م حلفاهةه وتصغر ة حلهية؛ه)1. قال غيىه: يقال  بعير قزحانه إذا لم يصبه الجرب، و ة صبي قزحانه إذا لم بصبة الجنرى  الاحذ والايان )11 والمدكز المونث فيه الميم بمنزلة الهمنة، فقالوا مفعول كما قالوا افعول، وكما قالوا هفعال لما قالوا إفعال، ]2913[  ومفعيل لما قالوا إفهيل،، وقالهاا: ة1 مغلوق ه للمعلاق. وزاد غيره: و1 مغزوقاه لضرب من الكهاة(، و5 مغفور9 لاحد المغافير، ويقال:: 1 مغثوره أيضا، و1 منخور لللمنجر، وقالوا )1( 2: شبه بفغلول..وقال أيصا) ( غيزه: وليس ياتي 1 مفعول[4من نوات الثلاثة روهي من بنات الواو- بالتمام، وإنما ياتي بالنقص،، مثل 1 مقولره و1 مخوب؛ه الاحرفان، قالوا: مسك ة مذووف[ه وثوب  مصوونه.فاها)( نوات الياه فاني بالنقص والتمام، يقالا)ل (: بز ه مكيل ه و 5 مكيول0ه وثوب م مجيطه و 1 مخيوطه ورجل 5 مهين م و 1 معيون ه.وقال سيبويه: ولم يأت على »فعوله اسم ولا صفة)1.وقال غيره: قد جاه 5 سبوحه و ة قدوبس ه و نزوحه)؟2 لاحد اللزاريح. وحكى سيبويه: ة قذوس ه وم سبوح ة)ع بالفتم، وكان يقول باب فواذ التصريف قال الفزاه وغيره: العرب إذا ضنت حرفاإلى حرف فربماأجزذةعلى بنييه، لوافرذ )1 لتركوه على جهته الأطلى، من ذلك قوٕلهم: ه إني لأتيهبالعشابا والعدايا؛ء فجمعوا )العداة غدابا لما ضنت إلى العشايا.وانشد) ( :فتساك اخببسة ولاج انسوبسة يخلط بالجد منة اليز والليشا فجمع الباب،ة أبوبةه لٕذ كان متبعالأخيية، طلوافرد )لم يجز)3ة1ه2وقال آخر)1(: ازمسان غيناة سزوز المسزوز عيشاة حسزاة من الهين الجيزفقال ة الجيره لٕذ كان بعد ة العين؛.وقال الفزاء: ارى قلهم في الحديث )؟ :  ه أزجقن مازوزات غبر أحرف من فوات الواو، وهي ة1 كينوقةه وة نبموعة؛ه هة فيفوغةهوة سيذهنةه، وإنما جعلت بالاه وهي من الواو لأنها جاهت على بناء لذوات الياه ليس )1لللاوفيه حط فقيلت بالياه، كما قالهاه الشكايةه وهي من ذوات الاو، لها جات على؛ ) مصاكر الياه نحو ة السضايةهنة الههايةه.وقال البصريوق4:0ة كبنونةه آخواتهاأريد بهن ه فيعللةه فجهفن كماخفف الميت.. قال الفزاء: أريد بهن ة فقللةه ففتحها ألها كراهية أن تصير الياهواها، اماه فيعللةه انها]934 صونةللم تات لسقيمو)؟ لا صسيور،ولو كانت للمعتل على مذهبهم لوجدتها يامة في ثعرأوو سجعا كماوجفت الميت نالميت.وقال غز احد: كل واقعل؛ه فللاسم منه هومقهل؛ه بكسر العين،نحو:اهوالبل فهومقبل؛ه وة اذبر لهزمذبره فجاه حرق احذ ناعزلايفندفله، قالهاةوأسهب في كلاهوفهزنسهب[ه يفتحالهاه، لايقالة فسهب ه بكسر الهاه. الفلا لهز يالةه، نةواقدس الشجز فهو نايس؛،ه: لٕذا امرد، مه ابقل المزية قهز باقل،.وقد جاه منها شية على غير ذلك، قالوا: ة1 جزق؛ة وة1 ودذهوة خصيف[(.والافعال ياني على ه فهل؛ة، نحوو ء صهب[ه وة اكم ه وة كهب[ه، وعلى 1 فهل ه، نحو: ة صدقكهه؛ء، وعلى ة أفعال ه، نحو: م آحهازموه آشفازه، وعلى هافغل ايصا)1( ، نحو: ه آحمز،ه و أشفزه باهبه الصفات[ )( بالعيوب واا)اهواهوه آخصزه. فد يأني على هواقغل؛ء، نحوه أذزقه وه آحمزه و اغوزه0وه افتزهوة  انزه، وةأشلغ ه ]903[ وه اقطعاه، وة أجلمه وهرالمقطونءواليد،ووأحبن ه، وه اشسل ه، وه اقزل ه)؟ ، ووأفوجا؛ء، وه اشيب ه،وه أشمط ه، وة أزسح ه، وة أقصص؛ه، وه اميل؛ه، وةأشيد،ء.وقد يبنون ضل الاسم من هذهالأسماء على بنييه فيقولون ه أستةه كما يقلون هوأقسحه، ويقلون: ه الزحااه للافر الشعر كمايقلوننءوأشلة هويقوللون: فرس ةواحرةه كما يقلون ةوأفضم ه، ويقلون ة اننه كمايقلون ة أسكق هىزووويقلون لللغليظ الرقبة:  ه أزقب[ة، هوه أغلب ه كماقالهاه أقص ه، وقالهاة أدب ه، و أشعزه كما قالها هآجزذه.والافعال تاتي في هذا الباب من )  العيوب على ه فهل ه، نحو:وها كان من ذات الياه قالواو- مثل مغزه من غزنت، ققرمي منزميت - فمفعل مفتوح، أسما كان اومصدرا، الا ماقي العين  وة ماوي الابل ه فإن العرب قد)1( تكسر هذين الحرفين، وهما قاكران.وماكانةا فاة الفعل منهواوا -مثل وغد وودد ووضة ر فإن مفعلامنه)3مكسوز، اسما كان أو مصدرا، نحو 9 المزجداه و م1 المزردة) ( وةالمزضعة ه و ه المزقعاه الا آحرفا جاءت ناكنة، وقال )1 أكثرهم مزجل؛ء، وقال بعضهم( ]9ه0؛ا ة مقحله، قال الهدلي)؟ :فامبج اللهين زكسودا غل اذ اذشاز)وانيزسخن في المقكل: )1 ويروى المزجل والموخل ) 11( جميعا. قال ]وة مقزق ه)11 ز مزهب ه وةومزكل ه اسم رجل او مبان،ودٔمهحده معدول عن وواحد، يقال4:0  فخل القفم مهحق مهخذه كما يقالة ااحاذ إحاذ2م. باب فعالو يفعوله القبات والثبوت م، وه الذغاب والذهوب ه، و الفساد والفسوده،و الصلاح والصلوح ه وة قطاع الطير وقطوعهاه وهوأن تقم من بلد إلى بلد، فاهاة قطاع الماهه يعني انقطاعه فمفتوح، وة القتام والقتومه،و فرغت من )1( الأمر فزاغا وفزوغا؛ه لا4ه؛[. باب فعال وفعولهو ه الككلاة مالكلهمجه وة السكات والسكهت،ه و الصشساتوالصموت[ء و زذحت اللاقة مزاسا ونزوحاه إذا سقطت من القزال باب فعال وفعولوالتعب.هوة النفار والنفوره، وة1 الشراد والشزود ه وة الشباب[ه من شب الفسرس وة الشبوب0م، وة1 الشممساسس؛ه من شمس و الشمسوس؛،وة9 الطهاحجه مو طمح) 2(  زه الطموح ه. نفهل وبفهل قالواا: ه منتن؛ة و منتن ه بكسر الميم[؛ لا بعزفن )1( غيره فمن ) 1(  آخذه من أنتن قال )؟؛: منتن، وممن أخنه من نتن قال )؟  منين.. نفنل وبفعل؛ قالوا: ه منق؛ه زة5 بدق ه لا بقرف غيىه، فمن قال منق جعله مثلمسعط ومذهن، ومن قال منق جعله مثل محلب... نقعل ننفهل ما جاوز بنات الكلاثة فلك)ا (  فيه وجهان[ تقول 1 مخرج صذفٔهونذخل صنقٔة)ه ، إن جعلته من أخرج يغرج)1 ]ا1ده؛ واذحل يذجل؛)11، وإن جعلته من خرج قذخل قلت 1 مخرغاه و  مذخل؛ه،وكذلك ة ممسى )مصبحاه و ه1 ممسى )مصبغاه وبساسمالله مجزافافهزساها(ا)؟ وه مجزاها وعزسافاه وقد قريهه بهما جميعا)اه. باب فعال وفهل رجل شحاح وشجيحه، وة عقام وعقيماه، وة صحاح الأهيم وصجيحم، وة بجال وبجيل؛م وهو الضخم الجليل.. وة) رجل كهام وكهيمه للذي لا نفع عنده، وة الجزام والجريمه النوشى، وهو أيضا التمر اليابس، وة1 ثقال وثقيل؛. باب فعال وفهيل )ا( طزال وطول؛ه، و عزاض وعريض؛ه، وة كبازوكبيزه، و ضفاكوخفيف ه، وة غجافب وعجيب ه، وة جلال وجليل؛ء، وة ذقاق وذقيق ه،وة زقاق ورقيق؛؛ء، وة كرام وكريمء، و ملاع نقليجااه وه جمال وجميل؛؛ء،فانين ه وة نسالونسيله: ماسقط من الوبروالشعروالريش، وة شحاجوالبغلونبيحه، وة ضغاب ة لصوت الأرنب وة ضهيب ه، وذٔذنانه لما يسيل منوحكى أبوزيد: 1 رجل عظام ه و جسامه وة ضغامه وة طوال[م،ولم يقل في 5 ضخام ه ضخيم، إنما هو ضخم، لكن الأصل فيه ضخيموجل: 5 إلى الله مزجنكة( )ا( أه؛: زجوفكم، وقال تصالى:ه ويسالونك عن المجيضر( )( أي: الحيض. فإذا كان يفعل منه مفتوح العين فالموضع والمصدز مفتوحان، نحو:ة المذهب  ه و 5 المشزبء، وربما كسروا العين في مفعل إذا أرادوا الاسم، فليس سالكثير، قالوا: ة المكبزء وهو ثساذ، وكذلك المحمذةاه. فإذا كان يفعل مضموم العين فالاسم والمصدر مفتوحان، مثل المذخل؛ة وم1 المخزجوه وة المطلب[ه الا أحرفا كسرت، مثل ة المسجسده ] 8ال5؛[وم السطلعام وم المغسرب[م و5 المثسرق0هزة المسقط ه وم1 المفرق ه وة1 المجزره وم المنسك ه من نسك ينسك،جعلوا الكسر علامة للاسم، مزبما فتحه بعض العرب في الاسم ولزموا)؟2  القياس.وزوي ) 1 (ه مسكن ومسكن ه وه مسجد ومسجدء، وقال بعضهم:ه المسجذ: موضع السجود، والمسجذ: أسم البيت[ة.وقالوا: ة مطلع )مطلع ه.فال )ها: زالفتجوفي هذهالأحرف التي كسرت جاز، وإنلموبسمع في بعضها، يقول: قد جاه على؛و فهلر حرق زاحد، فعوه اللقل؛ وهي؛ )1مويبةصغيرة تشبه ابن عرس،، قاله)أع]ا10ه19[: فانشدني الأصفد)؟ :جلافابجنم: ) 1الز فس نفرشة فا قان ل كففزسو الثقلم فال )ه: وبها سميت قبيلةابي الأسوواللولي، وعي من كانة، للا انك لٕذانسبت إلى الذقل قلت[:1ه اللولي ه ففتحت؛؛ اسجقللالكسرتينبهد ضمة ميافي النسب، قال:: ولذلك تنسبرإلى لٕلر فقول[:4ولبلي ه،ويسبتيقلون قابع الكسرات وياقٔي؛ )؟  النسب.وقال سيبويها)ه: ليس في الكلام 1 فهل؛ للا حرفان في الأسماهوإبل؛ه و جيزه، وهو القلح في الأسنالل؛ قال أبو محمد: وقد جاه إطل ه ،وهو الغاصنة، وحرق في الصفة، قالها: مزاة ة بلزه، وهي الصخمدذ1 . ]4؛911وقال سيبويه )11 لليس في الكلام ة1 فعل؛ه وصصف، للا حرف منومما جاه للاسم منه على؛ فاجلوه وهومفعل؛ة: ة امحل البلد فهز ناجل قهمجل؛ه، ووافقب البلد فهز غايب قهغيبه.وهواغضى الليل فهو غاغنز ومغفره، قال نز بة)1 : بحرجن من اجناز للو غاضر اي:: مغضر.واما قول العجامة 2( : بكنف غن جمليه نل الذال ]هءم[:فإن هالذالي ه هو الجايبب للذلولبحرجها، يقال منهه قلا يذلوه،وةوالهذلي ا)ي عو الفسقي، يقال ه لذلى نلهةه لذا القاعا  في الماه قال: فاراد: يكشف عن الماه دلز المستقي.. ويقال:  اغقت الفرس؛ه فهي 1 عقوق؛ة هلا يقاله )؟2( معق هوةوأنتجت؛ه فهي و نتوج فلا يقال؟ همنتغاه.في كلم عام: أضحاة مغتينةه )1(. وقلان ة نجر العينه على فعيل،وو نجوةالعين  على فعول، و نجىةالعين؛ا على فهلر، وة نجو العينا9 على فعلو، إذا كان شديد العين، يقال: قد نجاته ))(بعيني، و1 نقوانجاة السايل بشيها) ه، واسمحث )  ه قزونه، وقرينه، وقرونته، وقرينته؛ء باب ما اه فيه خمصي لغات من حروف مختلفة إلأبيية أي:: تبعته نفسه.ه الشمال والشبال والشامل والشمل والشمل؛ه، وه افنة الحز وافنة]99و4 وقة وغفزة وعفنةة وهي شدة الحر، ويقال: أوله، وطال ة طهلكوطيلك وطهلك وطيلك وطهلكه. بأب ما اه فيه صت للفاته فسطاا وهنطاط وفتاط وهنباز)ه فاا وهااه0: و  زغهة اللبن ورغوة وزغهة مزغاقة ورغافة مزغايةة، ويقال: ة1 اززه وة اززهوة اززه مثل كتب، وة ازز ه مثل كتب، و ززه و زقزه، وهوالعبدة1 زنمةفذنمة مزنمة، مزلمة مزلمة مزلمةه. بفعل فمفعل قال الكساقي: يقال ه المشعز الحراةه زه المقغزالحراة )1اه ايز العرب على كسرها، ولا يقزا بذلك ) (، ولا يفرف)؟2  غز عذا الحرف.وأكثر ما جاه - مما يستعمل مكسوز الميمى - نحو 5 مقطعره واهبضع ة )1( وه مخرز و »محلب[ه للقدح الذي بحلب فيه؛؛ فإن جعلتشيقا من هذا مكانا فتحت الميم2؛ فالمقطع: الموضع الذي يقطع فيه،والبقطة: الشية الني يقطن به، وه المقص،: الموضز الذه يقصن فيه، والمقصن:: المقزاض، و ة المفتح ه: الموضة الذي يفتح فيه،والمفتح: المفتاح، وكذلك إن جعلت شيقا من هذا مصدرا فهومفتوح. نفنل فقفعلرقالوا: 1 منخل ومنخل ء و 1 منصل ومنصل ء للسيف، وهذا مما يستعمل فااولهمضموم، ومما ضم من هذاالفن أولة؛ة مسعطة و مذفب ةودٕمكحلةم هلا يقال فيه غير ذلك.. بفعل وفعالقالها: ،ومسن وسنان،ء، و،هومسزة وسزاده وهو الاشفى،وإهعطف وعطافاه، وة ملحف ولحاف[ه، و 1 مقرم وقزامم، و1 منطقونطاق ه. سقيمج9 و مريض؛ه و حزين؛؛.. ويدخل 1 أفعل؛ عليه، قالوا: ة شعث؛9 وة أشعث[ه، و جرب[ه،وة اجرب ه وة حمق ه وة أحمق ه وة قعس ه وة اقغس؛.وجاءت أشياه مضاهة لما ذكرنا فبنفغاعلى 1 فهلوه، قالها:4 أشزهوة1 بطزه وة فرا و بهجه وة جلل ه وو سكزه.فأدخل 1 فهيل؛ه على م1 فهلوه كما انخل في الباب الأول، فقالوا]902[:  نشيط(.وقد يانيه فبل وايفافيماكانت معا الهبغ، قالها؛اةوأرغويريلونتحرك الريح وسطوعها، ورجل م حمس ه إذا هاج به الغضب، وة1 قلق هو نزق ه لأنه جفة وتحرك، وة غلق ه لأنه طيشس وجفة، و سلل ه لانه ضذ لغسر )لجيور، فيني ) 1( باةه.ويقال في هذا كله فعل يفعل. باب )( الصفات باألوانناتي على افهل،، نحو:ااه ابمه وهوأفيس ه ووأشهب ،ه وةوأكهب هوة اقهب[ه وة1 أشهب[ه وة أصسداه وة1 أسسسهقة وة احمسرة وة أصفزةوه آخضزه وه ابقغ ه و ابلق ه عذا)ٔ؟ الايز. باب ما جاه علي فعلة فيه لغان ففلة وففلة)(النقاب، لقهةولقهة، اماالي تنرباللقحفهرللقهة بالفنعا، قهانربعيدرالهمةوالهمة؛روة هذهامة حسنة المهنةوالمهنةه أي: الجدمة، وة قوم شجعة وشجعةه للشجعان، وه لفلان في بني فلان حزبة وجيبةه وهي الأموالأخت والبنت، وتكون في موضع آخرالهم والحاجة، وة فلان ياكلرالحبنةوالجينةه أي: مزة في اليوم، وهي هو الطسة والطسةه للطست.وقال أبو زيد )( (:  ه فلان حسن الهبية والهييةه، وهي )؟  ه اللقحةواللقحةة.ومن المعتل؛: ة ضعة وضعة؛ه، وة1 قحة وقحة؛ه، و 5 وطية بين الطثة زالطاة؛ه ويقال الهطادة.وإن ) ( أردصت في فقلة المرة الهاحدة فهي بالفتبح؛ تقول:  قعد قفنةهه)ٔه، زة جلس جلسة؛ه وه للقيته لقية ٕ)(.وإن)ه أرهت الضرب من الفعل كسزت[؛ تقول:  هو حسن الققنةه، وه الجلسةه وه الزكبة،ه وه فتلة شز قنلة،ه ]14ها وعات هوبيتةسو4(9.وكششحته ة كشحا9ا، قال: وقد ياتي ه فعاله في الهيام، نحو: ه الزاعه لأنه يهبخفذىز)1( ، وه الهباب؛ه وه الصزافه في الشاه والكلاب. قال: وقد تاتي 5 فعال هفي أشياه بلغت الغاية، نحو ة الصزام ه]هه90[ و5 الجزاز ه وة الجذاده و5 الجصاداه و5 القطاعه وة القطاف0هوقسد جاءت هله كلها على 5 فعال0 - بالفتح - والمصدر يأتي على فهل؛ه. قال: والأسماة التي بييت على 1 فهلر تجية أضداذها على بناهواحد، وما اقل ما تختلف) ( ، قالها: كثيز وقليل،، وكبير وصغير، وثقيل وخفيف، وبطية وبسريع، وشريف ووضصيع، وقوي وضعيفد، وكريموليم، وعزيزرنذليل، وغيي وققيز، وسعيد وشقي، وقبيح وهليح، ووسيم وكمميم، وعوي ورشيد، وقديم وحديث، وطول وقصير، وبسخي وشحيح، وغليظ ودقيق، فثخين ورقيق، وحليم وسفية، ورفيع ودنية،وبطين وخميص.وقالوا: جميل وسمج وسميج.وقالوا: عظيم، ولم يات له ضلا استفنوا)؟2 بفل مثله عن ضنه، وهو كبير وضفه صغير.وقالوا: سمين، )لم يات له ضد على بنائه، فاما قولهم 15 هزيل ه ففلةوففل)1( كسنة وكسوة،ه و ه1 رشنة مزشوةء ز ه1 قذنة وقذوة،ه، واةوإسوةواسوةة، و 1 الزجم شجنة من الله وشجنة؛ه، و 1 يسوة ونسوةه وة جبوةقحبهةه، وة حظى فلان جظنة ز حظهةء، و جصية وخصيةه زه جنيةوخفيةه، و  نسبة و نسبة ه وه مزية و مزيةه من الشك، وم حاب بين الجقهة زالحقهةه زه الشقة والشقةه لللسفرالبعيد )( ، زه العذوةزالعذوةه لٕلمكان)؟2  المرتفع، و ة1 عذوة الوادي وعذوتهه، وفيه  )  م هلظة وغلظة هوة رققةمزفقةه، زة كنيةوكنية؛ه ز امراةاذات كذنة مكذنةه الٕذا كانتذات لحم، وأهذية ومذيةء السكينة؟ ، والهيبة)1( الاكلة والاكلةء وذٕجشوة البطن وحشوةه )؟ مههنية الناقة ققنيتها وهي الأيام التي يتعرف فيها الاقحهي ام حايل، وهيزوة الشيه فثزوية؛ه أعلاه، وإخهة زاخهة،ء، و)وجذنا اباانا عله إمق()ه وهامةه أي: هين، هالجثهة ]مه1ه والجثهة،ه الحجاة المجتمعة، واجذوة من النار وجذوة؛ه، ودقنوة المال وقنوةة، 1وقنية وقنيةةويقال: )جزوة وسزقةة للنصال القصار. قال الفزاء: وقلهم هوالغصي ؛ه و ه الحقي ،ه بالباء )1،  لأنهم يجمعون مابين الثلاثة منهإلى العشرة بالياه، فيقاله ثلالك اقلره وة1 عشسة آحي ه ز1 غشز )آفحنزه فبنها الجثزة( ؟ على عدا؛) (.قال )3: وقولهم ة الفتهةة بالواو واصلها الياه، وهي مصدز منمصاكر الياء شاذ حهل على مصاكر الواو، وهو )1 قلك[ة1 أب بين الابهةهوه أخ بين الأخهةه و؛ه ابن بين البنهةه0)؟2  ، فلماحملت الفتهة على مصاهر الواو؛ جعلت )د بالواو، كما حملت ة5 الشزوىها- وهو )1 ]2191ه؛م المثل - على الواو 1إذ اشبهت  1(  مصاكرالواومثل دغوى قنجوى، قال:ثم جمعوا الفتى ة1 فتها ه على ذلك)11(، وكان )2(1( القياس  فيى؛ه.قالو)123(: ولم نجد ياه بعدها واو غيز مهموذة في الأسماه للا في يقمه، قال ) )1(: ولا يقال من يزمى فعلت لا يفعل. باب ما جاه على فعللل وفيه لغان ففلل يفهللٔقخللللالوذخللة هواي:: خاسته، وه زجل قفذة وقفنذ)1ه لٕذاكانقريب الاباه إلى الجذ الأككبر، وة جإنز وجقٕذزة، وة1 قنفذ وقنفذه و عنصلوفنصل؛،ء للللبصل البزى، وه الننشر فالننصر،ء الاسلنا، وه البزقةوالبزقع ه، ودطحلب وطحلب ه. فهلل يففلل جنجن وجنجن ه لاحد الجناجن وهيعظام الصلر، وابفيهالاثلبمالاثلب[، و، العلكث والكلكث،ه اه: التزاب.ومما جاه بالهاهة1 ناقة عجلزة وعجلزةه، و1 المال بيننا شق الابلمةوالابلمة،ه وقد زويالابلشة ايضا، بمعنى واحد، وهي الحذصة)ه. باب فقلال وفهلول شسراح فشسزوغاه، و ه علكسال وعنشول ه، و ه إقكسالوائكول[ه، و 5 عنقاد وعنقود م، و 5 جذماز وجذموزه، وهي قطعةباب أفعل وفهل فنفلهق؛ه) : ] هده؛4ه أشعث وشعث[ء، وة أجرب وجربء، وه أخخثن وخين ه، بأب معالي ابيية اأسماهكل اسمى على فعلان فمعنله الحركة والاضطراب، نحوة ضزبانن ه،وو فزوانن؛ه وة غليان[ة وة ج[لان[ه وة طيزانن ه و لهبان )1 النساره،وة قفزاننة وة نقزانه وة نفزانة و خطزانن[ة وة لمعانه، و وهجانا(  الناره وة نونانه وة طوقانن ه، اشبا)( ذلك يككير)؟3..وقد ششذ منه شية فقالواة1 الميلانله و موتان الأرضل ة ]100[وليسهما من الحركة في شية. قال: وعذا البناة لا يجية فعله يتعذي الفاعل، الا أن يشد شيه،فالها: فيية شاا. قال:: وه قفلياده كايراماياتي )1في الجرءفالعطثن:، وهاقازبهها، قالوا: ة ظمسان؛ة، وة عطثسان[ه، وة صذيان[(، وة فيمان[ه بمعنىعطشان،وقالوا: ة جزعان[ه وة غزثان ه، وة علهاننه وهو الشديد الغزثوالجزصنو على الطعام، ورجل  شهزان لللطعام2ه وة عيمان إلى اللبن؛؛.وقالوا: ة قرم إلى اللحموه فأخرجوه من هذه البنية وجعلوه بمنزلة الداه، كما قالوا: نو، ووجغ. قال: ومما قارب هذا المعنى فبنهة باة  لهفانن ة و حزان هة منسج الثوب ه حيث ينسج و منسهجوه، 15 مغسل الموتى ه حيث بغسلون وة مغيل؛؛ء، وة مقبض السيف ومقبضهه وو مضربةومضربةء،وة المنسك والمنسك ء، وة المسكن والمسكن؛ء، وه مفزق الطريقومفرقه،ه. وكدلك ه مفرق الرأس؛ه )1(، وه مطلز مطلغا؛ه، وهومحشرمحشزه وة منبت )مبت؛ه1 ومدب السبل  )؟ وعدب ه، وهوهوومحل اجرومجل اجر؛ه.كل ما كان على فعل يفعل فالاسم منه مكسوز، والمصدر مفتوح]ااها قال اله عز وجل: 5 اهن المفز(ا) ( ، فمن قرأه بالفتح أراد اين الفراز، وإن)ه( اراد المكان الذي يفز اليه قال المفزءٔ)( بالكسر،وتقول )؟2 : ههذا مضرب فلان ه تريد الموضع الذي ضرب إليه وبلغه ، فإن أريت المصدز قلت: دإن في الف درهم لمضزباء أي: ضزبا، قال اللهتعالى: 5 مجعلنا الهاز معاشا(ا)ع يريد عيشا، وهو مصلز.وقد جاه بعض المصابر على؛ومفعل ه والأول اجازاقيس، قال عز5 يخرجوه لقالها)1 ة يإخرج ه. قال الفزاء: الميم تزاد في أول الحرف واخنه، دلا يزاد في وسطه؛ فأما ما زيدت فيه أولا فرة مفعل ه فنحهه، وأمامازيدت فيه اخرا ف ة1 فمهزه اللهةا،ه وه ذدقةا،ه ز نتهة، ز ابنة،. قال سيبويه )(: وكل ميم كانت في أمل حرب فهي مزيدة، لٕا ميمو مغزى ه فإنها من نفس الحرف[؛ لأنك تقول مهز، ولو كان زائدة لقلتغزه ؟، ومميم هو مغذاه لأنك تقول تمعنذ، وة تمفعل ه قليل، قالوا منمسكين ة تمسكن؛ه وهومن التسكن )  ، وو تمنزرعه في )ه المذزعة.وقال )1 : والميم في و منجنيي؛ ) ه من نفس الحرف، وهو بمنزلةفنتريسر، وة منجنون ه كذلك بمنزلة عزطللو]؟93 وميم 1 ماججوهو مهند ه)د من الحرف[؛ لأنهما لو كاليا)1 زائدتين لأدغمست) 1ااكهنذومفز، مإنهما 11ابمنزلة الدالين في قققد. فعالة بقلاث لغات أتيته ة ملاوة من الدهر وملاوة وعلاوةه، وهي م1 رغاوة اللبن وزغايةمزغاوةه، وه الحلالة والجلالة زالحلالده مصدر خاللته، سقط على )1( ة حلاهة القفا، وحلاوة النفا، وحلاوى؛ )(  الففاه. باب ما جاه فيه فلافثث لفات من حروف مختلفة إابييية)؟ هو بزقع وبزقع وبزقومء، والخوصةه الابلمة والابلمة والابلمة م،وة خاتم وخيثام وصاتاه92 ،ه وة سيمصا( مقصور وة سيماه( ممدود) (  وة سيمياهه، بزياكةالياه، وهي لغةلققيف بالمد )ه، قال أبوزيد:اة عناقنحلبة وتحلبة تحلبةه لللتي تحلب قبل أن تحهل.. ]ل9ه[ باب ما جاه فيه أربع لغات من بيات القلالةه العفو والعقو والققو والعقاء: ولذ الحمار، انشد المفصل )1: آجييك )1(  ]ه3ه2؛ مثنفة على جهة الاكيد، أي: قد إجبتك إجابة بعد إجابة، ونصبوه على جهة المصدر كما تقول: حهدا للله وشكرا، ومثله)حنانبك ه.وقال ابو غبينة في قول الشاعر)(: فقلت لها: فيي إللبك؛ فإنتي حسزام قإني بفد ذاك لبيب اراد ملب )ه. قال البصريون في تقدير ة قضاةه وة زماة(ةاوأشباه ذلك من المعتل: فعلة، وولا يكون هذا في جمع الصحيح.وحكى الفزاه عن بعض النحويين أنه قال: تقدينه ة فعلةه، مثل1 كافر وكفرةه وة فاجر وفجنةه الا أنهم خصوا الياه والواو بضم أوله. قال الفراة: ليس ذللك كما قالها  لأناقد وجدنا سربا)   من قومسزاة(ه فلوكان كما قالواللقيل ة سزاةاه، فتجنبواالجمع على فعلة، ولكنهم يزني وازنى، منسوب إلى ذي يزن، ورجل ة يلندذه والندذ: الخصم،ورجل 1 يلمهي؛ه والمعي: الذكى، ه أغصزه ويفصز، وة  الأزندج هناليرندج: الجلذ الأسبذ، وه  بلنلة،ء نالملم: ميقاك أهل اليمن في إحرامهم، وه بلنجوغاه زالنجوع: العهد النه يتحز به، وطيزه بناهيذهواناديد: متفرقة بمعنى أبابيل، وة غظاهة وغظايةه، وة عباغة وعباية؛ه،وة صلاة وصلاية ه. باب ما يقال بالهمز والواه)1( 5 وشاح وإشاحه، و وغاة وإغاةه، وةإكافن ووكافن[ه، وة وسانةوإساذةه، وة وقاة وإقاة م. بأب ما جاه فيه ثلاث لغات من )1( بنات الكلاثةورابيه فبل وقبن وقنل،ه اه؛: نعابنة، ذه جزس الاقح نخزشهوخرسه)؟، وه قطب الهحا وقطب قطبب،ه، و هو الففز نالغمزوالفمز،ه، وكدلك ه الفصز زالعصززالفصز،ه: الدهز، وهوه  الهلذ زالذلذزاللذه ]9ه؛ وهو الزغم مالزغم الزغما،ه وهو  المشط زالمشطزالمشطه، وة سقط الهقل زصسقط وسقطه اي؛: منقطغة، وسقط المراةوالنا فيه اللعات النصك )(، وه النبكق زالهبكق هالنبكق،ه ان بقبا )ه الريل المعتل ييوصف به الجميع، فذلك قهللق؛ قهم عذى؛4 وهومما جاه عله غيرواحده، وقال غيره: وقد جاه 1ٕمكان سوك؛ةا)1(ك؛.وقال سيبويها : لا نملم؟  في الككلام هالهلاه0 للا؛ الزبعاهه. قال ابومحمد ) ) : قال لي ابو حاتم: قال للي )هابوزيد: وقد جاه الأزهداه(، وهو الرعالد العظيم، وانشد)1(: لم لبق فدا الذفرز من اباقه غبز اقٔاهقبه قاذعدانٔهجهة اه )؟ على ااه عوالعال.وقال سيبويهاهه: ليس في الكلام]42912 يفعوله فاما قلهم:وبسزوءوه »إقهم ضمها الياه لصمة الراه، كما قالها: ه الاسهة بن يقفره فضموا الياه لصمة الفاه، ويقوي هذا أنه ليس في الكلام يفعل.واما قلهم:4  اآحببته فهو محبوب ه، وة أجنه ال5ه فهو مجنوقه،ف أحمه فهو محموه ه، و أذكمه ال5ه فهو ماكوه، ومثله ه مككزفزهو مقزوزه فإنه بني على  فهل؛ا؛ لانهم يقلون في جميع هنه فهل بغير االف، يقلون ه حب ه وة جن ه وو زكم ه و حم ه وة قزه وة كزه، قال::ولا يقال1ٕ:0 قد حزنه الاهزه ولكن يقال ه احزنةه، ويقولون ة1 يزنهه فإذا قالوا ه افعلةه ال5ه فكله بالالف، لا يقال  مفعل؛ في شيه ]ه931[ منهله، للا في حرف وواحلا؛ قال عنتزة)1 :لقذ شالت فل تظني غبزة مني بمنـنلة المب المكسزم( قال البصريون: تقدير إنسان[م فعلان، زيدت الياه في تصغيره كما زينت في تصغير ليلة فقيل )(  ه لييليةه، ففي تصغير رجل فقيل )( زويجل؛ه.وقال بعض البغدابيين: الأصل فيههوإنبيال؛ء على ؟ زنة إقهلان، فحذفت الياء استخفافا لكثرة ما يجري على السنتهم، فإذا صغرفه قالواه آنيبيان،ه فرقها الياه، لأن التصغير ليس يكار ككثنة الاسم مكبرا،وقالا)ٔ؟2 في الجميعه انايي؛. وكذلكإنسانالعين؛ وقالوا )  : ه اناسس ه في الناس،، لا يقال ذلك في إنسان العين. قال: مزوى عن ابن عباس )؟رضي الله عنهآنه قال:: إنما سميإنسانا قال::4  وفعالةه ياتي كثيرا في فضلة الشيه وفيما يسقط منها)1،د-، النخالة؛ ام ما وقع ع النخل، و النحانة، امم ما وقع عن النحت، وه القاوةهواسم ماوقع عن القوبر، وه قلصامةالظفره اسم ماقععن القليم )1، وه السخالةهواسمماوقع عن السحل، وه الحلهالة هواسةماوقع )؟ عن التغلللو ]9029 من الفم، وة  الكساحةه اسسم ما نيذ عن الككسح.وكدلك ه القماهةه اسم سا وقع ) 1( عن القم، وهو القسح،وة الفضالةم اسم ما بقي بعد الآخذ، و ة النفاية؛ه اسم ما بقي بعد الاختيار. قال: وبنفا)ه،ه القاهةبن الليههوبناة القاةا؛ لذكان يذه، لأنهمكثيرا ما يبنون الشيه على بناه ضده. قال: و فعالةه ياكي كثيرافي الصناعات واللابات )1 كالقصازةهفالنجازةقه و ه الجياطة؛ه و ه الهكالة،ء و ه الوصاية؛ة وة0ه الجزابةهو الجلالةء و الاماىةة و النكابةه وة العرافة ؟2 م، وة السعاية:ولاية الصدقات، و ه الابالةء حبن القيام على الابل،  و هوالعياسةه، و5 السياسة(. باب فغل وفعال جل )1( وحلال ه، وة جرم وخرامم. باب فغل وفعال ريش ورياشن؛ء، زه لبس ولباس؛؛ء، وه دبغ ودباءه0)(،ه. باب:)؟2 ما جاه على فعالة فيها؛) ( لغان فعالة وفعالةهي؛ة الزطانة والزطانةه، وة الوقاية والوقايةه، وة الوكالة ]ههه؛4زالوكالةه ودليل بين ة الدلالة والدلالةم ومهزت الشي؛ و مهازة وههاوةهوة الوصاية والوصايةه، وة الجناذة والجناذةة وة الجزاية والجزاية؛ة،وة البدانة والبداوةم وة الحضأدة والجضارة؛ة، وة الهلاية ه من الموالاة،وه  اللاية،ه وه القزارة والهزازة،ه والكسز آجهذا0 والزضاعة والزضاعة،ه،وه الحلالة والجلالةه مصنز خلل. وبقال أيصاه الحللةه، وقد نوت الناقة تنوي 5 نواية ونوايةه إذا سهنت، وة1 الجداية والجداية ه الرشا. باب ما جاهٕ)1(  فيه لغان من عرفف مختلفة إ)أبيية ما يضم ويكسر القزطة زالقزطة،ه، وه الحالاة والحلاةه)(، و اكبيةوافعنة،ه،ويقال للوساهة:4 ة1 نمزقة ونمرقةه، ولاحد الأساهنة: ة اسزازوإسوازه،وه آخهة وإخوةه جمع أحو، وه قضبان وقصيال ه جمع قضيب، ف0قاةوققاة،ه.ه ورجل ه تزعية وتزعبة،ء للللدير بجيد رغية الابل، وه الجيلاةوالجيلاة م، وة جنذب وجنفب[ه اسم،  ويوسف روويوسف ه ]ٕهه5[وايفنس وبونس؛؛ه، و سنيان وبفيانه، وه ذبيان مذبيانه، وة المهرزةما يضم وييفتحوالمغينةه..ه الجدرى فالجدرق،ه، وة لفة قسالىى وقنسالى ه، وه غجالىوعجالى ه، وة غيازى وغيازى؛ه وة سكازي وسكازى؛ه، وة جاه القهمما يكسز ويفتم بأجمعهم قأجمعهم.5 منجنيق ومنجنيق ه، و هيماس فقيماس ه، وة الشزيان والشزيان هشجر) )(  تغمل منه القى. خشاشل وجشاشل ء وهو اللطيفن الرأس الضزهب الجسمر، وجارية بينةة1 الشطاط واالشطاط ةوالشطاطة، وجارية بينة  الجراه والجزاهه مصدرجارية، ليس بيني وبينهة وجاح ووجاجاه وة آجاح وإجاحه أي: ستز.وحكى عن ابن الأعرابي ه سداد من عنز وسداده وعذا قامهموقزامهمه، وم الوشاق والوششاق ه، وايام 1 الحصاد والجصادة،وة1 القطافن والقطافة، وم1 الجزاز زالجزازه لجزاز)1( النخل والغنم،وه الجداذ والجداذ،، ز،ه الصزام نالصرام،ء، )ه  القطاع نالقطالع،ء،زه الكاز والكنازز،ه حين بكنز التمر، زه  الجزام والجرام،ء، وة  الرقاعوالزفاء حين يحصذ الزر ع فيرفع. فال الكساقلي:: سمعت آخوايها بالوجهين، للاه الزفاعة )فإني لم أسمعها مكسورة. وقمر ثمام وتمامه، وهلد )( ه ثمام وقمامء وه ليل باب فعال وفعالنمام ه لاغير. سواز المزاة وسزارء، وة هو حنن الجوار والجزاره، وة جزار الاقة وحزارة، وة شزاظ من اللنان؟ وشزاظ ه وة جزان وخزانه الذي لزكل ل0باه؛ عليه، وه الهيام مالهباء[،ه ذاة ياحد الاهل،، وه النداهوالنذاهه، وة الهتاف والهتافن ه، وة رجل شجاع وشجاعه، و قوم باب ما يقال بالياه والواو  رجل؛ سبروت وسبريتد؛، وبينهما بون90 في الفضل، و بين؛؛،لاما في البعد فلا يقال )1للاه بب؛ه0؛ اقانا زره تفهاقه الهلال وييفاقه الهسلال ) ( ، أي: حين اهل الهسلال؛ وهو يمشي ه الخقذلى هوة الخيزلى؛ وهي ه العجاقةه هة العجايةه، لعصبة تكون )؟ في فزسن البعير، وهو مسسريع 1 الأيبسةه وة الاززنة؛2 وهي  المصبايب هوة المصاوب ه، واجذ بقلبي  لوطاه و ليطاا وعذه ة نقاقةه الشيءوه لقابة،ه، اي: جيانه، وفلان وأخهق،ء منله ) ( وواخيل،ه، من الجيلة؛ وهو ه البتاهبه وة البشابب ه، وهو من  مبابة؛ه قومهوة صوابيهم ه، أي: صميمهمج؛ وداهية  ذهياةم وة ذهزاةها؛ وأرض5 مسنهةه و5 مسيية؛ا وفلان 1 مزضوه وة مزوضي ه، و مجفوهوة مجهي ه، قال الشاعر)ها:ما انا بالجافي لا المجهي قال؛: بناه على جهي، وقال الاخر)ا: ]92ها5 عسوره، وة شيسزه وة صلع ه و قسطع ه، و ادزه، و حبن ه،وة هو ها(.وشذ منه شية فقالوا: مال ه في الأميلو، والقياس؛ه ميل؛ه، وقالوا في الأشيب 1 شاب ه شبهوه بشاخ، والقياس ة شيب ؛ء مثل صيد يصيذ وشمط يشمط، قالوا: والأناة)1( إذا كانت على 1 فعال0ه أتت بضم الفاه، مثله القشلاب ء، ]1904 وه الحمالوه، و النجازء، وه  الذكساع،وه السهامه، وه السكاته، وه الصفاره، وه الصذاعة، وه الككباده،وة البواله، وة1 اللواره، وة  الخمضاره لأنه داة، وة الفطاشن ه،وة الهيامه، يقال: عطشه عطشا، وإذا كان العطشس يعتريه كثيرا قالواة بهفطاشن ه، وتقول ) 2( : قاء يقية قبنا، فإذا كان القية يعتربه كثيرا)ه قلت ) ) ا: م به قياهه0 وتقول:: فلان يقهج )هقياماكثيرالٕذاأزذث أنه ينتلف إلى المتوضا، فإن أركصت اسم ما به قلت ة به قوام ه.هذا كله وأشباهه بضم الفاء  من  فعال0ة، الا حرفا وواحدا، كان أبو عمروالشبباني يفتحإٔله، وتابعه على ذلك غمانة)1وعوة السزاف هداة4من اهواه الابل، وكان الأصمعي يضم أله، ويلجقه بامثاله من الأهواه.على بناه أمثاله ومثل: عظيم، وكبير، فثقيل،، وبطيء، وغليظ، فأجازوا فيه ة ضغالمام على أصل الحرف.وقد)1(  بينت أمثلة هذه الحروف وأضدادها.وروق أبو عبيدة عن الموزج في الأمثال )  ا  نذز الفزار آستجهل الفراز،ء.وقال الفزاة:ه الفراره ولد البقرةالهكشية، قال: ويقال له فريزنفزاز مثل طول وطوال، وكان ]73ه غيره يزعم أن ة فراوا؛ه جمع فرير. فال ابوعبيدة: للم ياي على فهال شية من الجمع )؟ للاإحرك ) ( هذا آحدها. قال: ومنها ة تزام ووتزٔامة، 1 وشاة زني وغنم زباب؛ه،و ظقز وظوازةو عزق وغزاق؛،ه1 ورخل وزخال ه وة فرير فقرازه قال:ولا نظير لهذه الأحرف. قال ابو عبيدة: فلٕذا أرانوا المبالغة شذدها فقالهاة كزام،ء و كبارهوةة ظزاف[ة و عجاب ه، فالكزامج: أششد كرما من الكزام. وقد يجيةمن المشلدوماليس من هذاالباب قالواة حسانه للحسن،و فزاةاه للقاريىه، وة وضاهة للوضيه.. وطغن كتشهاق العفا هم بالنهقويقال ة غضذ وعضد وعضد وعضده، وة عجز وعجز وعجزوغجزه، و تطغ ونطع ونطغ ونطغاه، و شغل )( وشغل وشغل  وشغل ه، وة رجم وورحم ورحم وزحمهٕ)( . وة إسم وواسم وسم وسم..وة حهاالمزأة وحموغاه مثل أبوهاووة حموهاه مهموز وة حمهاه بلا همز. باب ما جاه فيه أربع لغات :: من حروف مختلفة إ)أبييةة صداق المزاة وصداق وصذقة وصذقة ه، وة عنوان الكتاب وعنوانوفنيان وفلزاده، وهوه الفزبان والقزبون والأزبان والازبون؛ء، اغنيت]ه9هو عنكة مغنى فلان قهغناه ههغناتة ههغناته ء، وكذلك آجزاتك ه مجزا فلان ققجزاه ههجزايه ههجزايه،ه، وه المقت والمونان والموتان والمزاتم، وعي ه للاشبع والاشبع فالاشبع وللاشبةا،ء. قال الأسمعي: الاضسبة فيها أربع لغات:: ه آضجبة وإضجبة؛ه وجمعها أضاجي، وة ضجبةهوجمعها ضحايا، وة أضحاةه وجمعها أضحىي، كما يقال أزطاة وأقطي، قال: وبه سهي يومالأضحى )(، وجاه في الحديث )؟ ه إن على كلوامرىهه لأنه لو ثني للقيل: الأفليان.وقال الفراء: قولهم 5 اخهةقه بالضم خطاوغلط )1(، وإنما هومثل:هلمة وجلة وهالة، فصموا ألها) (  تشبيها بكسوة مزشوة. فال:: ه والتيالاه جا مكسوزالأول وعومصدرببنت تبيياهتببانأ؟،مثل؛: كدثة نعريوا )نكزارادن، لا يكون في الكلام ) ( البففال ال اسما موضوعا، مثل ه التهثال ،ه وه التقصار؛ه وه التلقاهه موضم يقال لهه التزبانه وموضع اخر يقال ه له م تبزاك ه.قال )ه(: وإنما شبهوا التبيان ]7ة2ه بالعصيان والنسيان..وقال البصريون:: كل اسم جاه على ة1 التفعال ه فهو مفتوح التاء، نحو: ه التهيامه وة1 التهذازه وة التلعاب ه وه التزذاذ ه وة1 التجوال هوه النسياز،ء وه القتال،ه وه النصعاق ه )1 للا حرقين، فانهما جادا بكسر الاه، قللهاه التببان،ه وه التلقاهه بمعنى اللقاه، مانشد )؟ا: املت تبزك هل تاتي مواعذة فالبقم قصز عن تلقاقٔك الأعل قال: وقلهم: بنى يبني بنيانا - بالضم رأصله الكسرة مثل العصيانوالغشيان، وكذلك مصادر هذا الباب، قال: وسمعت ة1 الطغيانوالطنيانة، وه الغنيان والهنيان ه والكسر أحب الى فيه )ه. قال ) 1( : وكان بعض النحويين يزعم أن سيدا ومييا ووأشباههما فيعلغيرت حركته، كماقالوا: بصرى واموق ،اخت ) ، فذفرى، فكدلك)؟غيردا حركة فيهلز.وقال الفزاة: هوفيعل،، واحتج يانه لا يفزف في الكلام فيهل، إنماجاه فيهل، مثل ضبرف وخيفق وضبغمو.وقال البصريون: هوفيعل؛]2؟29واحتجها بأنه قد ببنى لللمعتل بناةلا يكون للصحيح، قالوا: قضاة وغزاة وزماة، فجمعوة على 5 فعلةم ولا يجمعون غيرالمعتل على ذلك، فالمعتل جنس على جياله، والسالم جنس على حياله) ( .قالا)اه: وة ففلبل ه قليل في الكلصام، قالها:اة غزنبق ه لضرب من طير الماها، قالة1(: وهو صفة. عليهم أن يشدهوا العين وبعدهاساكب كانه االفن إعراب، فخففوااالشديف()1(  وهم يريدننها، مزاودا في آخره الهاه؛؛ لتكون ]39ه2 تكملة للحرف لق)1( وه العفي ه في الففاة لكنت مصيبا. قال البصريون في تقديرء أشياهة) ( : هي فعلاه، نقلت همزتهاإلى أولها كما قالهاه فقاب بعنقاه. قال الفزاة: لم آجذ )لهم في ذلك مذهبايتنبهاهجةالعربية؛ لأنهم أكثروا على ه الشيه ه العلة فقدموا مالم يقلم، ولم نسمفة، وجمعوه وهوذكز سفيك )1( على جمو: )؟  لم يات للا فيما احدقه ثققلة موللة مثل القصبةه وة9 القصباهه، وةة الشجرة ه وة الشجراه؛م و م الطرفة هوه الطزفاه ه.وقال الفزاة: قال الكسايى وغيزهمنأسحابنا: إنماترلٔاإجراوهالأنها شبهت بفعلاة، وكثرت في الكلام حتى جمعت ة1 أشيااتء كما جمعوا الهفلاة على الففلازات. قال الفزاه؛: اصل نيء مده شبىةه على مثال شيىر، ثم جمع على نفعل فمفعل مصشحف)1(  وهصحف0ه، و مغزل ومغزل[ه، و ة مخدكوهخقنوة، و مطزف ومطرف[ه، وة مجسد ومجسد ه. قال بعضهم ) 1( (: المجسد: ما مبغ بالجساد فأجيد فاشبع ضبغه،والجساذ: الزغفران، زالمجسد: الذي يلي؛ ؟  الجسد من الثياب.وقال الفزاة: المجنذ زالمجنذ واجذ، وهو من هواجيده أي: الٔزقة) بالجسد، فكسر أله بعضهم )ه اسيجقالا للصم، وكذلك قالها5 مصبحف[( وهو ماخوذ ل0ه5م[ من 5 اصجف[ة أي؛: جمعت فيهالصنك، فكبزانله اسله الصة، زةومظند[؛ه وعومن وأظرفن[هواه:جهل في طرفيهالعلهان، زةوبقزل هلاانهاغزلاي)3ااديرفقل، قالقه( فمن ضم الحرف من هذه جاه به على أصله، ومن كسره فلاسيكقالهالصمة. مفهل وبفعل قالوا  منجرة و منجره بكسر الميمج لا يفرفن )1( غيرة.فال الفزاء )1( : ومن الشاذ فلهم للزجل ة سبهةه، للقطة ضيون ه.وقال سيبويه )( : قالهاه أزقت الماهء ثم ؟  ابدلها من الهمزة هاه، فقالوا: م هرقت الهاءطة  ؛ه0.وقال الفزاء: والهمزة تبدل منها الهاه في أول الحرف كثيرا؛ قالهاة هبريةه واصلها ه إبريةه، وقالوا ة هنرته واصله ة1 انزت ه،وة هرحت 0)ل( اصله ه أزحت ه، وة فرقت[ء آصله)1؛ه أزقت ه. قال سيبويه )؟: ثم لزمت الهاه فصارت كانها من نفس الحرف، ثم أدخلت الألف بعذ )ه على الهاء، وتركت الهاه عوضا من حذفهم العين  لأن أصله)( لٔزيقت، فقالوا: ه أفزقت[ه ونظيره ]3ه2[ ه اسطفتتسطيعا؛ه. قال الفزاة: توعموا أن قلهم هوأسطفثه اقعلثلانسه بوزنها)(1وتال الأحمز ٔيقال )11 مششت الذابةه بإظهارالتضعيف، ليس في فعلة بالواو والياههي ذالجمنة والجميةه وهيه النفوة زالنفيةه لكل ]ه9ه0؛ ما نفبته،وحاب بين ه الجفية زالجفهةه وة قنية زقنوة ه للشيء تقتنيه. ففلة بالياه، وآصلها بالواه)1(  قالواا:  زبيةه من الربا، وة حبيةه من الأحتباه، واصلهما زبوة باب ما جاه على فعالو فيه لغان فعال وفعالوحبهة. صداق المراة زصداقهاه وة وكازز الضبع ووجازها،ه، وه ملاك الأمروهلاكه؛ه وة جهالز العروس وجهالزهاء، وه سزار الشهرء وسزالز أجوذ،وه فكاكٔ الزفن وهكاللذه، وه حجاج العين وججاجه لعظمو )( الحاجب،وة  المخاضض والمغاض ه وجع اللادة، وة الزضا زالزضاعه، وة الذجاجوالدجاجاه وكذلك الاحدة، وة نعام غبن ونعام غبن؛ء، وة طفاف المككذوطفاف م، وهو مثل م جمام المكوك وجمامم وة الوطاة والوطاه )؟2وه الوثار والوثارء وه الوقاه والوقاه  ه، وة بغاث الطير وبغاث ه وه الهحاموالوخام ه الشهوة على الحمل، وهوم1 الذواه والذواهها]599؛، ورجل قال: ومثله قلهم1 رجل نشيان لللاخباره وهومن )1(1 نشيت الجبزهاصل )(الياه في نشيت واو؛)؟2 ، فقلبت ياء للكسرة، فقالوا بالياء لليفزقوا بينه وبين  نشوان ه من السكر.وجمعواا العيد ه1 اغياداه آصله الواو؛ كراهية أن يزافق جمع العود. قال ) ؛: ووأهل الحجالز يقولون  القصوى ه بالواو، والقياسه القصشياه بالياه مثل الفلليا، وهو من علوت، زالدنبا وهو من ذنقت،وعدا؛ )ي نادرخرج على الأصل وزوي عنهمة خزالحلهى ناغطهالمزىه.وقال الفراء؛ )1؛: وممن البلاد0ة1 سزوي ه بالواو ٔ؟2 ، وممن الشاد  )ه قلهم ه حل جبيتة؛ه0]هة192ا اسلها بالواو، وقد قالواه1 حبهيةه أيضا؛ قال: وإنماغيزوااوعالان الفعل يأتي منها بالزياهة، يقال:: آحتبيت، ولا يقال: حبلبت؛؛ فلدلك غبرت، كما قالها زجل غذبانه بالياه. قال الفزاء: وإنما بنواة العلياه وم1 الذلياه بالياه - اصلهما الواو- على ذكرعما)1، فكان الذكزمن عذاالنوعيكون للانقى والدكر، يقال[ة فز افلى منك هوه1 هي؛ ) )1أغلى منك[ه وكان أعلى قد انقلت واده إلى الياه؛ ففلة وفقلة)1خطةت م خطوة وخطهةه،0 وهي 1 لحهة الثوب ولحهة)2(. فال ابن الأعرابي؛: لحهةالنسب واليوب مفتهمان، )؟2 ، ولحنةالسبعوالبازي وكل: صائد مضموم. وعن أبي زيل؛ )1 في ه لحمةه مثل ذلكوهي ه كفاة الابلزه ز كفاةه وهي أن تفزق فرقين فيضرب الفحلسواة. إحداهما سنة والفرقة الأخرى سنة، وهي ء1 البلجة زالبلجةه، وهيهالللجةوالذلجة؛ه ومنهم من يقزق بينهما وقد ببناذلك، وة غلبه بهلة اده وبهلكة،ء،وة جلست نبذة ونبذةه أي: ناحية، وة حزبة الرجل وخوبتٔةه أم الرجل،،وة سذفة من الليل وسذفةء وة حسوة وحسوةه، وة غزفة وغزفةه وة جزغةوجزعةه وة1 نغبة ]599و ونغبة؛ه)ه(، و1 لجست لحسة ولحسةه، و1 بقعةوبقعةه وة بزغة من الدهر و بزغةة، وه جهمة من الليل وجهمة وهي )1((بعية من الليل،، وه فلان ينام الصبحة والصبحةه، وه مالي عليه عزجة ولاعرجها9 ،