سنة 14162وكتب عمر إلى سعد: إذا جاءك كتابي [هذا](1) فعشر الناس(2) وأمر علىأجنادهم، وواعد الناس القادسية، واكتب إلي بما يستقر أمر الناس عليه.فجاءه الكتاب(3) وهو بشراف، ثم كتب إليه: أما بعد، فسر من شراف نحو فارسبمن معك من المسلمين، وتوكل على الله، واستعن به على أمرك كله؛ واعلم أنك تقدمعلى قوم عددهم كثير، وبأسهم شديد، فبادروهم بالضرب ولا يخدعنكم، فإنهم خدعةمنزل حصين دونه قناطر وأنهار ممتنعة، فلتكن مسالحك على أنقابها، فإنهم إذا أحسوكرموك بجمعهم؛ فإن أنتم صبرتم لعدوكم ونويتم الأمانة، رجوت أن تنصروا عليهم، وإن60/ب تكن الأخرى انصرفتم من أدنى مدرة من أرضهم حتى / يرد الله لكم الكرة.بالموعظة والصبر الصبر، فإن المعونة تأتي من الله على قدر النية، والأجر على قدرالحسبة، وأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، وصف لي منازل المسلمين كأني أنظرإليها وقد ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم، فإن منحك الله أكتافهم فلاتنزع عنهم حتى تقتحم عليهم المدائن، فإنها خرابها إن شاء الله.ومضى سعد حتى نزل القادسية وأصاب المسلمون في طريقهم غنائم من أهلفارس عارضوها في طريقهم، وجاء الخبر إلى سعد أن الملك قد ولى رستم الأرمنيحربه، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: لا يكربنك ما يأتيك عنهم، واستعن باللهوتوكل عليه.فعسكر(7) رستم بساباط دون المدائن، وزحف بالخيول والفيول، وبعثوا إلى182إليه، وإن أبى فاقسمها بين المسلمين، فحلف فدفعها[إليه]، وكان فيها أربعون ألفقال جدي: فمنها أموالنا التي نتوارثها إلى اليوم.قال علماء السير(1): ولما فرغ عتبة من الأبلة جمع له المرزبان [دستميسان](2)، فسار إليه عتبة، وقيل لصاحب الفرات: إن ها هنا قوما يريدونك، فأقبل فيأربعة آلاف أسوار.قال المدائني(3): كتب قطبة بن قتادة - وهو أول من أغار على السواد من ناحية69/ب البصرة - إلى عمر أنه لو كان معه عدد ظفر بمن / في ناحيته من العجم، فبعث عمرعتبة بن غزوان أحد بني مازن بن منصور في ثلاثمائة، وانضاف إليه في طريقه نحو منمائتي رجل، فنزل أقصى البر حيث سمع نقيق الضفادع، وكان عمر قد تقدم إليه أن ينزلفي أقصى أرض العرب وأدنى أرض العجم، فكتب إلى عمر: إنا نزلنا في أرض فيهاحجارة خشن بيض، فقال عمر: الزموها فإنها أرض بصرة، فسميت بذلك، ثم سار إلىالأبلة فخرج إليه مرزبانها في خمسمائة أسوار، فهزمهم عتبة، ودخل الأبلة في شعبانسنة أربع عشرة، وأصاب المسلمون سلاحا ومتاعا وطعاما، وكانوا يأكلون الخبزوينظرون إلى أبدانهم عل سمنوا؟وأصابوا براني فيها جوز، فظنوه حجارة، فلما ذاقوه استطابوه، ووجدواصحناة، فقالوا: ما كنا نظن أن العجم يدخرون العذرة، وأصاب رجل سراويل، فلميحسن لبسها فرمى بها، وقال: أخزاك الله من ثوب، فما تركك أهلك لخير، فجرى ذلكمثلا، ثم قيل: من شر ما ألقاك أهلك.وأصابوا أرزا في قشره، فلم يمكنهم أكله، وظنوه سما، فقالت بنت الحارث بنكلدة: إن أبي كان يقول إن النار إذا أصابت السم ذهبت غائلته، فطبخوه فتعلق فلم61/ب ثم / قال: من أشرفكم؟ فسكت القوم(1)، فقال عاصم بن عمرو: أنا، فحملنيه،فحمله على عنقه، فأتى به سعدا، فقال: ملكنا الله أرضهم تفاؤلا بأخذ التراب.وأقام سعد بالقادسية شهرين وشيئا حتى ظفر وعج أهل السواد إلى يزدجرد، وقالوا: إنالعرب قد نزلوا القادسية فلم يبقوا على شيء، وأخربوا ما بينهم وبين الفرات، ولم يبقإلا أن يستنزلونا، فإن أبطأ عنا الغياث أعطيناهم بأيدينا(2).فبعث إليهم رستم، وجاء الخبر إلى سعد، فكتب بذلك إلى عمر، وكان من رأيرستم المدافعة والمناهلة، فأبى عليه الملك إلا الخروج، وقال له: إن لم تسر أنتسرت بنفسي، فخرج حتى نزل بساباط، وجمع أداة الحرب، وبعث على مقدمتهالجالنوس في أربعين ألفا، وخرج في ستين ألفا، واستعمل على ميمنته الهرمزان،وعلى ميسرته مهران بن بهرام، وعلى ساقته النبدوان في عشرين ألفا ولهم أتباع، فكانوابأتباعهم أكثر من مائتي ألف.فلما(3) فصل رستم من ساباط أخذ له رجل من أصحاب سعد، فقال له: ما جئتمتطلبون؟ قال: جئنا نطلب موعود الله، قال: وما هو؟ قال: أرضكم وأبناؤكم ودماؤكم إنأبيتم أن تسلموا، [قال:](4) فإن قتلتم قبل ذلك؟ قال: في موعود الله أن من قتل منا قبلذلك دخل الجنة، وينجز لمن بقي منا ما قلت لك، فقتله.ثم خرج حتى نزل ببرس، فغضب أصحابه الناس أموالهم، ووقعوا على النساء،وشربوا الخمور، فقام إلى الناس، فقال: إن الله كان ينصركم على عدوكم لحسنالسيرة، وكف الظلم والوفاء بالعهد، فأما إذا تحولتم عن هذه الأعمال فلا أرى الله إلامغيرا ما بكم.أهل الصفة إذا أمسوا ينطلق الرجل بالرجل، والرجل بالرجلين، والرجل بالخمسة، فأماسعد بن عبادة فكان ينطلق بثمانين كل ليلة.بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، حدثنا مسدد،حدثنا حماد، عن هشام](1)، عن ابن سيرين:أن سعد بن عبادة كان يبسط ثوبه ويقول: اللهم وسع علي، فإنه لا يسعني إلاسعد بن عبادة كان يدعو: اللهم هب لي حمدا ومجدا، لا مجد إلا بفعال، ولا فعال إلابمال، اللهم لا يصلحني القليل، ولا أصلح عليه.يحيى؛ يعني ابن أبي كثير](3) قال: كان للنبي صلعم من سعد كل يوم جفنة تدور معه حيثدار، وكان يقول: اللهم ارزقني مالا فلا يصلح الفعال إلا بمال.قال علماء السير: أسلم سعد وشهد العقبة مع السبعين، وكان أحد النقباء الاثنيعشر، وتهيأ للخروج إلى بدر فنهش فأقام، وشهد أحدا والمشاهد بعدها مع رسولالله صلعم.ولما توفي رسول الله صلعم اجتمعت الأنصار فأمروه، فلما بويع لأبي بكر لم يبايعهسعد، ولا بايع عمر، وخرج إلى الشام، ومات بحوران.وكان سبب موته أنه جلس يبول في نفق، فاقتتل من ساعته، ووجدوه قد اخضرجلده، وسمع غلمان بالمدينة قائلا يقول من بئر فقال(4):186176-سلمة بن هشام بن المغيرة(1):أسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة فحبسه أبو جهل وضربهوأجاعه، وكان رسول الله صلعم يدعو له في صلاته، يقول: «اللهم انج سلمة بن هشام،وعياش بن ربيعة، والوليد بن الوليد وضعفة المسلمين؟».أفلت سلمة فلحق برسول الله صلعم يوم الخندق، فلما بعث أبو بكر رضي الله عنه177-سليط بن قيس بن عمرو بن عبيد(2) :شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلعم، وقتل يوم جسر أبي عبيد](3).178-عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب، أبو قحافة:أبو أبي بكر الصديق رضي الله عنه، أسلم يوم الفتح.أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، وحدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرناعبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بنعباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه،](4) عن أسماء بنت أبي بكر، قالت(5):لما دخل رسول الله صلعم مكة واطمأن وجلس في المسجد أتاه أبو بكر بأبي قحافة،فلما رآه رسول الله صلعم قال: «يا أبا بكر، ألا تركت الشيخ حتى أكون أنا الذي أمشيإليه؟» فقال: يا رسول الله هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه. فأجلسه رسولالله صلعم بين يديه ووضع يده على قلبه، ثم قال: «يا أبا قحافة، أسلم تسلم». قال:154مطاع في قومي، وإني راجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يكون لي عوناعليهم، فقال: «اللهم اجعل له آية».فخرجت إلى قومي حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر وقع نور بين عينيمثل المصباح، فقلت: اللهم في غير وجهي، فإني أخشى أن يظنوا بي مثلة وقعت فيوجهي لفراق دينهم، فتحول النور فوقع في رأس سوطي، فجعل الحاضر يتراءون ذلكالنور في سوطي كالقنديل المعلق، فأتاني أبي فقلت له: إليك عني فإنك لست منديني، ولست منك، قال: ولم يا بني؟ قلت: إني أسلمت واتبعت دين محمد، قال: يابني ديني دينك. [قال](1): فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ففعل فجاء فعرضتعليه الإسلام، ثم أتتني صاحبتي، فقلت: إليك عني فلست منك(2) ولست مني،قالت: ولم بأبي أنت؟ قلت: فرق بيني وبينك الإسلام، إني أسلمت واتبعت دين 57/أ محمد، فقالت: ديني دينك، فأسلمت، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام / فأبطأوا علي،ثم جئت رسول الله صلعم، فقلت: قد غلبتني دوس فادع الله عليهم، فقال: «اللهم اهددوسا» . وقال لي: «اخرج إلى قومك فادعهم وارفق بهم».فخرجت أدعوهم حتى هاجر النبي صلعم إلى المدينة ومضت بدر وأحد والخندق،ثم قدمت بمن أسلم من [قومي](3) ورسول الله صلعم بخيبر حتى نزلت المدينة بسبعين أوثمانين بيتا من دوس، ولحقنا برسول الله صلعم بخيبر، فأسهم لنا مع المسلمين، وقلنا: يارسول الله اجعلنا في ميمنتك، واجعل شعارنا مبرور، ففعل.فلم أزل مع النبي صلعم حتى فتح مكة، فقلت: ابعثني يا رسول الله إلى ذيالكفين؛ صنم عمرو بن حممة أحرقه، فبعثه إليه فحرقه؛ فلما أحرقه بان لمن تمسك بهأنه ليس على شيء[4] ، فأسلموا جميعا، ورجع الطفيل، فكان مع النبي صلعم حتى ماتفلما ارتدت العرب خرج مع المسلمين فجاهد، ثم سار مع المسلمين إلى اليمامةومعه ابنه عمرو، فقتل الطفيل باليمامة، وقطعت يد ابنه، ثم استبل وصحت يده.وقدم هاشم بن عتبة(1) من الشام في سبعمائة(2) بعد فتح دمشق، وكان معالقعقاع، وكان عامة جنن الناس البراذع، براذع الرحال(3).فلما أمسى(4) الناس في يومهم ذلك، وطعنوا في الليل؛ إشتد القتال وصبرالفريقان، وقامت فيها الحرب إلى الصباح لا ينطقون، كلامهم الهرير؛ فسميت ليلةوانقطعت الأخبار(5) والأصوات عن سعد ورستم، وأقبل سعد على الدعاء، فلماكان وجه الصبح، انتهى الناس، واستدل بذلك على أنهم الأعلون، وأن الغلبة لهم.[ليلة القادسية](6)فأصبحوا صبيحة ليلة الهرير - وهي تسمى ليلة القادسية - والناس حسرى لميغمضوا ليلتهم كلها، ثم اقتتلوا حتى قام قائم الظهيرة، وهبت ريح عاصف(7) فمالالغبار على المشتركين، فانتهى القعقاع وأصحابه إلى سرير رستم، وقد قام عنه، فاستظل فيظل بغل عليه مال، فضرب هلال بن علفة(8) الحمل الذي رستم تحته؛ فقطع حباله،ووقع عليه احدى العدلين، فأزال من ظهره فقارا، ومضى رستم نحو العتيق فرمى نفسهفيه، واقتحمه هلال فأخذ برجله ثم خرج به، فقتله ثم جاء به حتى رمى به بين أرجلالبغال، وصعد السرير، ثم نادى: قتلت رستم ورب الكعبة؛ إلي إلي، فأطافوا به،فانهزم المشركون وتهافتوا في العتيق، فقتل المسلمون منهم ثلاثين ألفا، وقتلوا فيالمعركة عشرة آلاف سوى من قتل قبل ذلك، وكان المسلم يدعو الكافر فيأتي إليهلما انهزمت(1)الروم يوم أجنادين انتهوا إلى موضع لا يعبره إلا إنسان إنسان، فجعلتالروم تقاتل عليه وقد تقدموه وعبروه، وتقدم هشام بن العاص بن وائل، فقاتلهم عليه حتىقتل، ووقع على تلك الثلمة فسدها، فلما انتهى المسلمون إليهاهابوا أن يوطئوه الخيل،فقال عمرو بن العاص: أيها الناس، إن الله قد استشهده ورفع روحه، وإنما هو جثة،فأوطئوه الخيل، ثم أوطأه هو وتبعه الناس حتى قطعوه، فلما انتهت الهزيمة ورجعالمسلمون إلى العسكر، كر إليه عمرو بن العاص، فجعل يجمع لحمه وأعضاءهوعظامه، ثم حمله في نطع فواراه.وكانت وقعة أجنادين أول وقعة بين المسلمين والروم، وكانت في جمادى الأولى
سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وكان على الناس يومئذ عمرو بن172-[واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عزيز(2) :أسلم قبل دخول رسول الله صلعم دار الأرقم، وشهد مع عبد الله بن جحش سريتهإلى نخلة، وقتل يومئذ عمرو بن الحضرمي. وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسولالله صلعم، وليس له عقب](3).173طلعت نواصي الخيل من قبل الشام - وكان فتح دمشق قبل القادسية بشهر - وذلك أنه قدمكتاب عمر إلى أبي عبيدة بصرف أهل العراق [أصحاب خالد؛] فصرفهم، فلما جاءواسمي هذا اليوم يوم أغواث، وأكثر المسلمون القتل في الأعاجم، ولم تقاتل الأعاجميومئذ على فيل، لأن أنيابها(1) كانت قد تكسرت، وحمل المسلمون رجالا على إبل قدألبسوها، فهي مجللة مبرقعة يتشبهون بالفيلة، فلقي أهل فارس يوم أغواث أعظم ممالقي المسلمون من الفيلة يوم أرماث، وجعل رجل من المسلمين يقال له: سواد يتعرضبالشهادة فأبطأت عليه، فتعرض لرستم يريده، فقتل دونه، وحمل القعقاع بن عمر يومئذثلاثين حملة، قتل في كل حملة رجل، وكان آخر من قتل بزرجمهر الهمذاني.وروى مجالد(2)، عن الشعبي، قال: كانت امرأة من النخع لها بنون أربعة شهدواالقادسية، فقالت لبنيها:إنكم أسلمتم فلم تبدلوا،وهاجرتم فلم تثوبوا،(3)ولم تنب بكمالبلاد، ولم تقحمكم السنة، ثم جئتم بأمكم عجوز كبيرة فوضعتموها بين يدي أهلفارس؛ والله إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم، ولافضحت خالكم، إنطلقوا فاشهدوا أول القتال وآخره، فاقبلوا يشتدون؛ فلما غابوا عنهارفعت يديها قبل السماء وقالت:اللهم ادفع عن بني، فرجعوا إليها وقد أحسنوا /القتال، ما كلم منهم رجل [كلما](4)، فرأيتهم بعد ذلك يأخذون ألفا ألفا من العطاء(5)، 66/أ ثم يأتون أمهم فيلقونه في حجرها، فترده عليهم وتقسمه فيهم على ما يرضيهم.وقد رويت لنا هذه الحكاية أتم من هذا.أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الثوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال:أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد، قال: حدثني أحمد بن حميد189182 - أم عمارة؛ واسمها نسيبة، بفتح النون وكسر السين، بنت كعب بن عمرو بنعوف الأنصارية: (1)أسلمت وحضرت العقبة، وبايعت وشهدت / أحدا والحديبية وخيبر وحنينا وعمرة 72/أالقضاء ويوم اليمامة.وروى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلعم، أنه قال: «ما التفت يومأحد يمينا وشمالا إلا وأراها تقاتل دوني».قال الواقدي: قاتلت يوم أحد، وجرحت اثنتي عشرة جراحة، وداوت جرحا فياستطاعت من نزف الدم، وخرجت مع المسلمين في قتال أهل الردة، فباشرت الحرببنفسها حتى قتل الله مسيلمة، ورجعت وبها عشر جراحات من طعنة وضربة(3). 183- أم سليط بنت عبيد بن زياد الأنصارية :أسلمت وبايعت وشهدت أحدا وخيبر وحنينا، وتوفيت في هذه السنة.البخاري، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن ابن شهاب قال: قال](4) ثعلبة بنأبي مالك:أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساء أهل المدينة، فبقي منهامرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا أمير المؤمنين، اعط هذا ابنة رسول الله صلعم التيعندك - يريدون أم كلثوم، فقال: أم سليط أحق به، فإنها ممن بايعت رسول الله صلعم،ثم دخلتسنة أربع عشرة(1)160فمن الحوادث فيها قصة القادسية(2)وذلك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج في أول [يوم من](3) المحرم منسنة أربع عشرة، فنزل على ماء يدعى صرارا، فعسكر به ولا يدري الناس ما يريد، أيسيرأم يقيم؟ وكانوا إذا أرادوا أن يسألوه عن شيء رموه بعثمان أو بعبد الرحمن بن عوف،59/ب وكان عثمان يدعى في زمان عمر / رديفا، وكانوا إذا لم يقدر هذان على شيء ممايريدون ثلثوا بالعباس، قال: فقال عثمان لعمر: ما بلغك؟ ما الذي تريد؟ فنادى:الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فأخبرهم الخبر الذي اقتصصناه في ذكر ما هيج أمرالقادسية من اجتماع الناس على يزدجرد، وقصد فارس إهلاك العرب فقال عامة الناس:سر وسر بنا، فقال: استعدوا فإني سائر إلا أن يجيء رأي هو أمثل من هذا.ثم بعث إلى أهل الرأي، فاجتمع [إليه] أصحاب رسول الله صلعم وأعلام العرب،فقال: أحضروني الرأي، فاجتمع ملؤهم على أن يبعث رجلا من أصحاب رسولالله صلعم ويقيم، ويرميه بالجنود، فإن كان الذي يشتهي من الفتح، فهو الذي يريد، وإلاأعاد رجلا وندب جندا آخر.فأرسل إلى علي رضي الله عنه، وكان قد استخلفه على المدينة، وإلى طلحة،وكان قد بعثه على المقدمة، وجعل على المجنبتين الزبير وعبد الرحمن بن عوف، فقالفيقتله، وثبت جماعة من / المشركين استحياء من الفرار، فقتلهم المسلمون. 67/بوقتل ليلة الهرير ويوم القادسية من المسلمين ستة آلاف(1).ولما انهزموا(2) أمر سعد زهرة بن الحوية باتباعهم، فتبعهم والجالنوس يحميهم،فقتله زهرة وقتل خلقا كثيرا منهم، ثم رجع بأصحابه فبات بالقادسية، واستكثر سعدسلب الجالنوس، فكتب إلى عمر، فكتب إليه : إني قد نفلت من قتل رجلا سلبه،فأعطاه إياه، فباعه بسبعين ألفا، وجمع من الأسلاب والأموال ما لم يجمع مثله.وكان أهل فارس قد خرجوا بأموالهم ليردوا بها إلى المدينة ليغزوا عمر بن الخطابرضي الله عنه، فقضى الله بها للمسلمين. وكان مع رستم ستمائة ألف ألف، وأصابصاحب الفرسين يومئذ سبعا وعشرين ألفا، ولم يعبأوا بالكافور لأنهم ما عرفوه، فباعوهمن قوم مروا بهم كيلا من الكافور بكيل من الملح الطيب، وقالوا: ذاك ملح مر.قال: أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال:حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثني جدي، قال:حدثنا إبراهيم بن إسماعيل، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمش](3) عنحبيب بن صهبان، قال:شهدت القادسية، قال: فانهزموا حتى أتوا المدائن، قال: وسبقناهم فانتهيناإليهاوهي تطفح، فأقحم رجل منا فرسه وقرأ: (وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابامؤجلا)(4). قال: فعبر ثم تبعوه الناس أجمعون، فعبروا فما فقدوا عقالا ما خلا رجلامنهم انقطع منه قدح كان معلقا بسرجه، فرأيته يدور في الماء. قال: فلما رأونا انهزموامن غير قتال. قال : فبلغ سهم الرجل ثلاث عشرة دابة، وأصابوا من الجامات الذهبالربيع. فلما قدم على عمر رضي الله عنه، قال: أشيروا علي فيه، قالوا: قد جعل ذلك80/ب  لك فر رأيك / ،إلا ما كان من علي رضي الله عنه، فإنه قال: يا أمير المؤمنين، الأمر كماقالوا: ولم يبق إلا التروية؛ إنك إن تقبله على هذا اليوم لم تعدم في غد من يستحق به ماليس له، فقال: صدقتني، فقطعه بينهم.المدائن بهار كسرى، وكانوا يعدونه للشتاء إذا ذهبت الرياحين، فكانوا إذا أرادوا الشربشربوا عليه، فكأنهم في رياض وكان بساط واحد ستين ذراعا في ستين، أرضه مذهب،ووشيه بفصوص، ومموه بجوهر، وورقه بحرير وماؤه ذهب،وكانت العرب تسميه القطف،فلما قسم سعد فيهم فضل عنهم ولم يتفق قسمه، فجمع سعد المسلمين، فقال : إنالله تعالى قد ملأ أيديكم وقد عسر قسم هذا البساط،ولا يقوى على شرائه أحد، فأرىأن تطيبوا به أنفسنا لأمير المؤمنين يضعه حيث شاء، ففعلوا.فلما قدم على عمر المدينة جمع الناس فاستشارهم في البساط، فمن بين مشيربقبضه، وآخر مفوض إليه، وآخر مرقق، فقام علي رضي الله عنه، فقال : لم تجعلعلمك جهلا، ويقينك شكا، إنه ليس لك من الدنيا إلا ما أعطيت فأمضيت، أو لبستفأبليت، أو أكلت فأفنيت، فقال : صدقتني ، فقطعه فقسمه بين الناس، فأصاب عليارضي الله عنه قطعة منه فباعها بعشرين ألفا، وما هي بأجود تلك القطع.أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، قال : حدثنا أبو العباس المبرد، قال: أخبرني]القاسم بن سهل النوشجاني:إن ستر باب الإيوان أخرقه المسلمون لما افتتحوا المدائن فأخرجوا منه ألف ألفمثقال ذهبا، فبيع المثقال بعشرة دراهم، فبلغ عشرة آلاف ألف [ألف](3) درهم.وسرح معاوية إلى قيسارية، وكتب إلى عمرو يصدم الأرطبون، وإلى علقمة يصدمفسار(1) معاوية إلى قيسارية، فهزم أهلها وحصرهم فيها، فجعلوا كلما خرجوا إليههزمهم وردهم إلى حصنهم، ثم قاتلوا فبلغت قتلاهم ثمانين ألفا، وكملت في هزيمتهمبمائة ألف . وانطلق علقمة، فحصر الفيقار بغزة، وصمد عمرو إلى الأرطبون ومنبإزائه، وخرج معه شرحبيل بن حسنة على مقدمته، فنزل على الروم بأجنادين والروم فيحصونهم، وعليهم الأرطبون، وكان أدهى الروم وأبعدهم غورا، وكان قد وضع بالرملةجندا عظيما، وبإيلياء جندا عظيما، فأقام عمرو على أجنادين لا يقدر من الأرطبون علىشيء، فوليه بنفسه ودخل عليه كأنه رسول، فأبلغه ما يريد، وسمع كلامه، وتأملحصنه، فقال الأرطبون في نفسه : هذا عمرو، ثم دعا حرسيا، فقال : أخرج، فأقم مكانكذا وكذا، فإذا مر بك فاقتله، وفطن له عمرو، فقال : قد سمعت مني وسمعت منك،وأنا واحد من عشرة بعثنا عمر مع هذا الوالي ، فأرجع فآتيك بهم، فإن رأوا في الذيعرضت مثل الذي أرى، وإلا رددتم إلى مأمنهم. فقال : نعم، ثم قال لرجل كان هناك:إذهب إلى فلان فرده إلي ، ثم بان له أن عمرو قد خدعه ، فبلغ الخبر إلى عمر، فقال: لله درعمرو، ثم التقوا بأجنادين، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى بينهم، وانهزمأرطبون، فأوى إلى إيلياء، ونزل عمرو بأجنادين، فكتب إليه أرطبون : والله لا تفتح منفلسطين شيئا بعد أجنادين، فارجع لا تغن(2)، وإنما صاحب الفتح رجل إسمه علىثلاثة أحرف، فعلم عمرو أنه عمر، فكتب إلى عمر يعلمه أن الفتح مدخر له، فنادى له73/ب الناس، واستخلف علي بن أبي طالب، فقال له علي : أين تخرج بنفسك؟ / فقال : أبادرلجهاد العدو موت العباس ؛ إنكم لو قد فقدتم العباس لانتقض بكم الشر كما ينتقضفمات العباس لست خلون من إمارة عثمان، وانتقض بالناس الشر.168ورمحه معلوب(1) بقد، معه حجفة(2) من جلود البقر، فجاء حتى جلس على الأرض،وقال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم ، فكلمه وقال : ما جاء بكم؟ قال : الله جاء بنا63/ب لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة / الله، من جور الأديان إلى عدل الإسلام،فمن قبل ذلك قبلنا منه، ومن أبى قاتلناه حتى نفضي إلى موعود الله. قال : وما [هو] موعودالله؟ قال : الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن بقي.فقال رستم(3): هل لكم أن تؤخروا هذا الأمر لننظر فيه وتنظروا، قال : إنا لا نؤجلأكثر من ثلاث.فخلص(4) رستم برؤساء أهل فارس، وقال : ما ترون، هل رأيتم قط كلاما أوضحوأعز من كلام هذا؟ قالوا : معاذ الله أن تميل إلى شيء من هذا وتدع دينك لهذا الكلب،أما ترى إلى ثيابه، فقال : ويحكم لا تنظرون إلى الثياب، ولكن انظروا إلى الرأيوالكلام والسيرة، إن العرب تستخف باللباس والمأكل ويصونون الأحساب.فرجع ربعي(5) إلى أن ينظروا في الأجل، فلما كان في الغد بعثوا : [أن] ابعث إليناذلك الرجل، فبعث إليهم سعد حذيفة بن محصن، فلما جاء الى البساط قالوا : انزل،قال : ذاك لو جئتكم في حاجتي(6)، الحاجة لكم لا لي، فجاء حتى وقف ورستم علىسريره، فقال له : انزل، قال : لا أفعل، فقال : ما بالك ولم يجئ صاحبنا بالأمس؟قال : أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء، وهذه نوبتي، فتكلم بنحو ما تكلم بهربعي، ورجع.فلما كان(7) من الغد أرسلوا : ابعث لنا رجلا، فبعث اليهم المغيرة بن شعبة،وقام كل واحد(1) بنحو هذا الكلام، وتواثق الناس وتعاهدوا، وفعل أهل فارسوقال سعد : الزموا مواقفكم، لا تحركوا شيئا حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتمالظهر فإني مكبر تكبيرة، فكبروا واستعدوا، واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم،وإنما أعطيتموه تأييدا [لكم]. ثم إذا سمعتم الثانية فكبروا، ولتستتم عدتكم، ثم إذا كبرتالثالثة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس ليبرزوا وليطاردوا، فإذا كبرت الرابعة فارجفواجميعا حتى تخالطوا عدوكم، وقولوا: لا حول ولا قوة إلا بالله.فلما كبر(2) ثلاث مرات خرج غالب بن عبد الله الأسدي، فبرز إليه هرمز، فأسرهغالب، وجاء به إلى سعد، وخرج طليحة إلى عظيم منهم فقتله، وقام بنو أسد فبالغوا فيجهاد الفيلة ودفعها، فكبر سعد الرابعة فزحف إليهم المسلمون، وحملت الفيلة علىالميمنة، والميسرة على الخيول.65/ب وأقبل أصحاب / عاصم على الفيلة، فقطعوا خراطيمها(4)، فارتفع عواؤها(5)،واقتتلوا حتى غربت الشمس، وحتى ذهب هدة من الليل، ثم تراجعوا، وأصيب في تلكالعشية خمسمائة رجل، وهذا يومها الأول، وهو يوم أرماث.[يوم أغواث](6)ثم أصبح القوم من الغد على تعبية وقد وكل سعد رجالا بنقل الشهداء إلىالعذيب، وأسلم الرثيث(7) إلى النساء يقمن عليهم، ودفن الشهداء(8)،فبينا هم كذلك إذ197جمع عمر الناس بالمدينة حتى انتهى إليه فتح القادسية ودمشق، فقال: إني كنتامرأ تاجرا يغني الله عز وجل عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بأمركم هذا، فماذا ترونأنه يحل لي من هذا المال؟ فأكثر القوم وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال : يا علي، ماتقول؟ فقال : ما أصلحك وأصلح عيالك بالمعروف، ليس لك من الأمر غيره، فقال :القول(1) ما قال علي بن أبي طالب(2).و [عن سيف، عن مبشر بن الفضيل](3)، عن سالم بن عبد الله، قال(4):لما ولي عمر رضي الله عنه قعد على رزق أبي بكر رضي الله عنه الذي كانوافرضوا له، فكان بذلك؛ فاشتدت حاجته، فاجتمع نفر من المهاجرين فيهم عثمان وعليوطلحة والزبير، فقال الزبير : لو قلنا لعمر في زيادة نزيدها(5) إياه في رزقه، فقال علي :وددنا أنه فعل ذلك؛ فانطلقوا بنا، فقال عثمان : إنه عمر ، فهلموا فلنسترئ ما عندهمن ورائه، نأتي حفصة فنكلمها(6) ونستكتمها أسماءنا ، فدخلوا / عليها وسألوها أن تخبر 75/ببالخبر عن نفر لا تسمي له أحدا إلا أن يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عمر في ذلك،فعرفت الغضب في وجهه، فقال : من هؤلاء؟ قالت : لا سبيل إلى علمهم حتى أعلم مارأيك، فقال : لو علمت من هم لسؤت وجوههم، أنت بيني وبينهم، أناشدك بالله ماأفضل ما اقتنى رسول الله صلعم في بيتك من الملبس(7)؟ قالت : ثوبين ممشقين(8)، كانيلبسهما للوفد، ويخطب فيهما الجمع، قال : وأي طعام ناله من عندك أرفع؟ قالت :خبزنا خبزة شعير، فصببت عليها وهي حارة أسفل عكة(9)، فجعلناها دسما حلوة، فأكلمنها. قال : وأي مبسط كان يبسطه عندك كان أوطأ؟ قالت : كساء لنا ثخين كنا نربعه فيثم نزل مما يلي الفرات، ودعا أهل الحيرة / ، فقال : فرحتم بدخول العرب. 62/أبمجيئهم، وما هم على ديننا، وأما قولك : كنتم عونا لهم، فما يحوجهم إلى ذلك وقدبالأموال] عن أنفسنا.فارتحل رستم فنزل النجف، وكان بين خروجه من المدائن إلى أن لقي سعداأربعة أشهر لا يقدم ولا يقاتل، رجاء أن يضجروا بمكانهم، وأن يجهدوا فينصرفوا، وكرهقتالهم، فطاولهم والملك يستعجله، وعهد عمر إلى سعد والمسلمين أن ينزلوا علىحدود أرضهم وأن يطاولهم، فنزلوا القادسية، وقد وطنوا أنفسهم على الصبر والمطاولة،فكانوا يغيرون على السواد، فانتسفوا ما حولهم وأعدوه للمطاولة.وكان عمر يمدهم، وقال بعض الناس لسعد : قد ضاف بنا المكان فأقدم، فزبرهوقال : إذا كفيتم الرأي فلا تكلفوه، وخرج سواد وحميضة في مائة مائة؛ فأغاروا على النهرين،وقد كان سعد نهاهما أن يمعنا، وبلغ ذلك رستم، فبعث خيلا، فبعث سعد إليهم قومافغنموا وسلموا.(1)ومضى طليحة حتى دخل عسكر رستم، وبات فيه يحرسه وينظر.فلما أدبر الليل أتى أفضل من توسم في ناحية العسكر، فإذا فرس لهم(1) لم يرفي خيل القوم مثله، فانتضى سيفه فقطع مقود الفرس ثم ضمه إلى مقود فرسه ثم حركفرسه، فخرج يعدو، ونذر به [الرجل](4) والقوم، فركبوا الصعب والذلول وخرجوا فيطلبه، فلحقه فارس، فعدل إليه طليحة فقصم ظهره بالرمح، ثم لحق به آخر، ففعل بهمثل ذلك، ثم لحق به آخر فكر عليه طليحة ودعاه إلى الأسار / فاستأسر، فجاء به الى 62/بسعد فأخبره الخبر، فقال للأسير : تكلم، فقال : قد باشرت الحروب وغشيتها،وسمعت بالأبطال ولقيتها، ما رأيت ولا سمعت بمثل هذا؛ أن رجلا قطع عسكرين لاأزوادكم، ثم سار حتى انتهى إلى الأنبار. وهذا المثنى هو أول من حارب الفرس في أيامذكر ما هيج أمر القادسية(1)أبي بكر رضي الله عنه.اجتمع أهل فارس إلى رستم والفيرزان، فقالوا : قد وهنتما أهل فارس، وأطمعتمافيهم عدوهم، وما بعد بغداد وساباط وتكريت إلا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأنبكما قبل أن يشمت بنا شامت.فقال رستم والفيرزان لبوران بنت كسرى: اكتبي لنا نساء كسرى وسراريه، ونساءآل كسرى وسراريهم . ففعلت، فأرسلوا في طلبهن، فاجتمعن فسألوهن عن ذكر منأبناء كسرى، فلم يوجد عندهن، فقال بعضهن : لم يبق إلا غلام يدعى يزدجرد من ولدشهريار بن كسرى، وأمه من أهل بادوريا . وكانت في أيام شيري حين قتل الذكور، دلتهفي زبيل(2) إلى أخواله، فجاءوا به فملكوه وهو ابن إحدى وعشرين [سنة]، واطمأنت /فارس واستوثقت، فكتب بذلك إلى عمر رضي الله عنه، فكتب عمر إلى عمال العرب 56/أوذلك في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة مخرجه إلى الحج ؛أن لا تدعوا أحدا له سلاح أوفرس أو نجدة أو رأي إلا انتخبتموه، ثم وجهتم إلي ، والعجل العجل.وحج بالناس(3) عامئذ عبد الرحمن بن عوف، وكان عامل عمر في هذه السنةعلى مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بنأمية، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاء بن الحضرمي ،وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى فرج الكوفة وما فتح من أرضها المثنى بن حارثة، وكانعلى القضاء علي بن أبي طالب.أن عمر [بن الخطاب رضي الله عنه] خرج ذات ليلة في رمضان ومعهعبد الرحمن بن عبد القاري، فرأى الناس يصلون متفرقين أوزاعا في المسجد، فقالعمر: لو جمعناهم على رجل واحد كان أمثل ، فجمعهم على أبي بن كعب، [ثم خرجوهم يصلون خلف أبي بن كعب جميعا](1)، فقال : نعمت البدعة والتي ينامون عنهاأفضل ، وهي آخر الليل، وكتب بها إلى الأمصار.علي بن ثابت، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة، حدثنا الفضل بنالعباس الهروي، أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن أبيزياد القطواني، حدثنا سنان بن جاثمة، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا قطر يعني ابنكعب القطيعي ، عن أبي إسحاق الهمذاني](2)، قال :خرج علي بن أبي طالب في أول ليلة من شهر رمضان، فسمع القراءة فيالمساجد، ورأى القناديل تزهر، فقال : نور الله لعمر بن الخطاب قبره كما نور مساجدالله تعالى بالقرآن.وفي هذه السنة(3) اختط البصرة(4)وجه عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة، وأمره بنزولها بمن معه،وقيل : كان ذلك في سنة خمس عشرة، وكذلك دخول سعد الكوفة .وقد زعم سيف أن البصرة مصرت في سنة ست عشرة، وأن عتبة [بن غزوان] خرجإلى البصرة من المدائن بعد فراغ سعد من جلولاء وتكريت، وجهه إليها سعد بأمر عمر.والأول أثبت، وعليه الجمهور.وفي هذه السنةضرب عمر أبا محجن الثقفي سبع مرات في الخمر، وضرب معه ربيعة بنأمية بن خلف في شراب شربوه في ذلك، وضرب ابنه عبد الرحمن في ذلك(1).أخبرنا أحمد بن محمد بن رزق، والحسن بن أبي بكر قالا : أخبرنا محمد بن عبد اللهأبو عبد الله الهروي، حدثنا علي بن محمد بن عيسى الحكاني، حدثنا أبو اليمان،أخبرنا شعيب عن الزهري، قال : أخبرني سالم بن عبد الله](2)، أن عبد الله بن عمرشرب عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه أبو سروعة عقبة بن الحارث، ونحنبمصر في خلافة عمر بن الخطاب، فسكرا، فلما أصبحوا انطلقا إلى عمرو بن العاصوهو أمير مصر، فقالا : أطهرنا فإنا قد سكرنا من شراب شربناه.70/ب قال عبد الله بن عمر: / ولم أشعر أنهما أتيا عمرو بن العاص. قال : فذكروا أخيأنه قد سكر، فقلت له : ادخل الدار أطهرك، فآذنني أنه حدث الأمير. فقال عبد الله بنعمر: فقلت : والله لا يحلق اليوم على رؤوس الناس، ادخل أحلقك - وكانوا إذ ذاكيحلقون مع الحد، فدخل معي الدار، فحلقت أخي بيدي ، ثم جلدهما عمرو بنالعاص فسمع عمر بن الخطاب بذلك، فكتب إلى عمرو: أن ابعث إلي بعبدالرحمن بن عمر على قتب، ففعل ذلك عمرو، فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلدهوعاقبه من أجل مكانه منه، ثم أرسله، فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قدره، فتحسبعامة الناس أنه مات من جلد عمر؛ ولم يمت من جلده.قال المؤلف(3). ولا ينبغي أن يظن بعبد الرحمن أنه شرب الخمر، إنما شربالنبيذ متأولا، فظن أن ما شرب منه لا يسكر؛ وكذلك أبو سروعة، فلما خرج الأمر بهمايمكنهم أكله، فجاء من نقاه لهم فجعلوا يأكلونه ويقدرون أعناقهم ويقولون : قد سمنا.وبعث عتبة إلى عمر بالخمس مع رافع بن الحارث، ثم قاتل عتبة أهل دستميسان فظفر بهم، واستأذن عمر في الحج فأذن له. فلما حج رده إلى البصرة حتى إذاكان بالفرع رفسته ناقته فمات وقيل وقصته، فولى عمر البصرة والمغيرة بن شعبة، فرميبالزنا فعزله وولى أبا موسى .وقال علماء السير: إن عمر كتب إلى العلاء بن الحضرمي، وهو بالبحرين : أنسر إلى عتبة فقد وليتك عمله، واعلم أنك تقدم على رجل من المهاجرين الأولين الذينسبقت لهم من الله الحسنى، لم أعزله إلا لظني أنك أعنى عن المسلمين في تلك الناحيةمنه، فاعرف له حقه، ووفد / عتبة إلى عمر، وأمر المغيرة أن يصلي بالناس حتى قدم 70/أمجاشع من الفرات، فإذا قدم فهو الأمير، فظفر مجاشع بأهل الفرات ورجع إلىالبصرة. وجمع بعض عظماء فارس للمسلمين، فخرج إليه المغيرة بن شعبة فظفر به،وأمر عتبة أن يرجع إلى عمله، فمات عتبة في الطريق. وكانت ولايته ستة أشهر.قال الواقدي : ورأيت من عندنا يقول : إنما كان عتبة مع سعد بن أبي وقاص،فوجه به إلى البصرة بكتاب عمر، وما زالت البصرة تعظم وتذكر فضائلها، وأهل البصرةيقولون لنا : الثلاثة عن الثلاثة؛ الرياشي والسجستاني والأخفش عن أبي زيد، وأبيعبيدة والأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء، وعيسى بن عمر ويونس بن حبيب.وفي هذه السنة، أعني سنة أربع عشرة(1)حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان على مكة عتاب بن أسيد،وعلى اليمن يعلى بن منبه، وعلى الكوفة سعد، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح،وعلى البحرين عثمان بن أبي العاص وقيل : بل العلاء بن الحضرمي، وعلى عمانحذيفة بن محصن.سنة 14إلى السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهما مجرد الندم، غير أنهما غضبا لله تعالىعلى أنفسهما المفرطة، فأسلماها إلى إقامة الحد.وأما إعادة عمر الضرب فإنما ضربه تأديبا لا حدا.ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر173 -الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد بن عامر، أبو خالد(1) :شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلعم. وشهداليمامة مع خالد بن الوليد، فجرح يومئذ واندمل، ثم انتقض به فمات، فهو يعد منشهداء اليمامة(2).174 -زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي(3) :شهد العقبة مع السبعين، وكان لما أسلم يكسر أصنام بني بياضة. وخرج زياد إلىالنبي صلعم / فأقام معه بمكة وهاجر معه إلى المدينة، فهو مهاجري أنصاري، وشهد بدرا 71/أوالمشاهد كلها مع رسول الله صلعم. وتوفي رسول الله صلعم، وهو عامله على حضرموت،وولي قتال أهل الردة باليمن حين ارتد أهل البحرين مع الأشعث بن قيس فظفر بهم فقتلمن قتل وأسر من أسر، وبعث بالأشعث بن قيس إلى أبي بكر في وثاق.175-[سلمة بن أسلم(4):شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلعم، وقتل بالعراق يوم جسر أبي عبيدالثقفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.سعد أنه لا بد لكم منا، ولا سلاح معكم، فما جاء بكم؟ وكانوا يضحكون منهم ومننبلهم، ويقولون هذه مغازل. فلما أبوا أن يرجعوا عن حربهم، قالوا لهم : ابعثوا لنا رجلامنكم عاقلا يبين لنا ما جاء بكم، فقال المغيرة بن شعبة : أنا، فعبر إليهم، فقعد مع رستمعلى السرير، فصاحوا عليه، فقال : إن هذا لم يزدني رفعة ولم ينقص صاحبكم، فقالرستم : صدق، ثم قال : ما جاء بكم؟ فقال : إنا كنا قوما في ضلالة، فبعث الله فينا نبيافهدانا الله به، فإن قتلتمونا دخلنا الجنة، وإن قتلتم دخلتم النار، فقال : أو ماذا؟ قال : أوتؤدون الجزية، فلما سمعوا نخروا وصاحوا، وقالوا : لا صلح بيننا وبينكم، فقالالمغيرة : تعبرون إلينا أو نعبر إليكم؟ فقال رستم : بل نعبر إليكم، فاستأخر المسلمونحتى عبر منهم من عبر / فحملوا عليهم فهزموهم، فأصاب المسلمون فيما أصابوا جرابا 61/أمن كافور فحسبوه ملحا، فألقوا منه في الطبيخ، فلما ذاقوه قالوا : لا خير في هذا.وانهزم القوم حتى انتهوا إلى الصراة، فطلبوهم فانهزموا حتى انتهوا إلى المدائن،ثم انهزموا حتى أتوا شاطئ دجلة(1)، فمنهم من عبر من كلواذى، ومنهم من عبر من أسفلالمدائن، فحاصروهم حتى ما يجدون طعاما يأكلونه إلا كلابهم وسنانيرهم، فخرجواليلا فلحقوا بجلولاء، فأتاهم المسلمون؛ وعلى مقدمة سعد هاشم بن عتبة، وهيالوقعة التي كانت، فهزم المشركون حتى ألحقهم سعد بنهاوند.وبعث سعد بجماعة من المسلمين إلى يزدجرد يدعونه إلى الإسلام، فلما دخلواعليه، قال : ما الذي دعاكم إلى غزونا، والولوع ببلادنا، فقال له النعمان بن مقرن : إنالله تعالى أرسل إلينا رسولا يدلنا على الخير، فأمرنا أن ندعو الناس إلى الإنصاف،ونحن ندعوكم إلى ديننا، فإن أبيتم فالمناجزة، فقال يزدجرد : إني لا أعلم في الأرضأمة أشقى منكم، فقال المغيرة بن زرارة الأسدي : اختر إن شئت الجزية عن يد وأنتصاغر، وإن شئت السيف، أو تسلم، فقال : أتستقبلني بمثل هذا؟ فقال : ما استقبلتإلا من كلمني ، فقال : لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتك لا شيء لكم عندي، ثم قال :ائتوني بوقر من تراب واحملوه على أشرف هؤلاء، ثم سوقوه حتى يخرج من بابالمدائن(2)، ارجعوا إلى صاحبكم فاعلموه أني مرسل إليهم رستم حتى يدفنه(3) وجندهيجترئ عليهما الأبطال إلى عسكر فيه سبعون ألفا، فلم يرض أن يخرج حتى سلبفارس الجند، وهتك أطناب بيته، فطلبناه فأدركه الأول، وهو فارس الناس، يعدل بألففارس فقتله، ثم أدركه الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته ولا أظنني خلفت بعدي منيعدلني، فرأيت الموت فاستأسرت.ثم أخبرهم بأن الجند عشرون ومائة ألف، وأن الأتباع مثلهم خدام لهم، وأسلمالرجل وسماه سعد مسلما، وعاد إلى طليحة وقال : والله لا يهزمون على ما أرى من الوفاءوالصدق والإصلاح، لا حاجة لي في صحبة فارس، فكان من أهل البلاء يومئذ.وقال سعد لقيس بن هبيرة(1): أخرج حتى تأتيني بخبر القوم، فخرج وسرحعمرو بن معدي كرب، وطليحة، فإذا خيل القوم، فأنشب قيس القتال وطاردهم، فكانتهزيمتهم، وأصاب منهم اثني عشر رجلا وثلاثة أسراء وأسلابا، فأتوا بالغنيمة سعدا.فلما أصبح رستم(2) تقدم حتى انتهى إلى العتيق فتباسر حتى إذا كان بحيالقديس خندق خندقا بحيال عسكر سعد، وكان رستم منجما، فكان يبكي مما يرى منأسباب تدل على غلبة المسلمين إياهم، ومما رأى أن عمر دخل عسكر فارس ومعهملك، فختم [على] سلاحهم ثم حزمه ودفعه إلى عمر.وكان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا، في القلب ثمانية عشر، وفي المجنبتين خمسةعشر[فيلا]، منها فيل سابور الأبيض، وكان أعظم الفيلة.فلما أصبح رستم(3) من ليلته التي بات بها في العتيق، ركب في خيله، فنظر إلىالمسلمين، ثم صعد نحو القنطرة وحرز[الناس](4)، وراسل زهرة، فخرج إليه وأراد أن63/أ يصالحهم، / وجعل يقول : إنكم جيراننا، وقد كانت طائفة منكم في سلطاننا، فكنانحسن جوارهم(5)، ونكف الأذى عنهم، ونوليهم المرافق(6) الكثيرة، [فنرعيهموقال عمر لعتبة(1): إني أريد أن أوجهك إلى أرض / الهند - وكانت البصرة تدعى 69/أأرض الهند، فيها حجارة بيض خشنة - لتمنع أهلها أن يمدوا إخوان فارس، فنزلها فيربيع الأول سنة أربع عشرة، وفيها سبع دساكر، فكتب إليه عمر : اجمع الناس موضعاواحدا وقد كتبت إلى العلاء بن الحضرمي أن يمدك بعرفجة بن هرثمة، وهو ذو مكايدةللعدو، فإذا قدم عليك فاستشره، وادع إلى الله، فمن أجابك فاقبل منه، ومن أبىفالجزية وإلا السيف، واتق مصارع الظالمين.وفي رواية(2): أن عمر قال له : انطلق أنت ومن معك حتى إذا كنتم في أقصىأرض العرب، وأدنى أرض العجم فأقيموا. فنزلوا موضع البصرة.فأقام شهرا(3)، ثم خرج إليه أهل الأبلة، فناهضهم عتبة، فمنحه الله أكتافهموانهزموا، فأصاب المسلمون رحلا كثيرا، وفتح الله الفتح على يد أبي بكرة في خمسةأنفس، وشهد فتح الأبلة مائتان وسبعون.قال : أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، قال : أخبرنا أبو غياثأحمد بن الحسن بن أيوب، قال : أخبرنا أبو روق أحمد بن محمد، قال : حدثناالقاسم بن محمد بن عباد المهلبي ، قال : حدثنا موسى بن المثنى بن سلمة بن المحبقالهذلي](4) عن أبيه، عن جده قال :شهدت فتح الأبلة وأميرنا قطبة بن قتادة السدوسي، فاقتسمت الغنائم، فدفعتإلي قدر من نحاس، فلما صارت في يدي تبين لي أنها ذهب، وعرف ذلك المسلمونفنازعوني إلى أميرنا، فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبره بذلك، فكتبإليه عمر: صر إلى يمينه أنه لم يعلم أنها ذهب إلا بعدما صارت إليه، فإن حلف فادفعهاسنة 16الجن لا الإنس، وتركوا جمهور أموالهم، وكان في بيوت الأموال ثلاثة ألف ألف،فأخذوا نصف ذلك وهربوا وتركوا[الباقي، وخرجوا من المتاع بما يقدرون عليه، وتركوا]من الثياب والمتاع والأواني، وما أعدوا للحصار من البقر والغنم والطعام ما لا يحصىقيمته. وكان يزدجرد قد أخرج عياله إلى حلوان، فلحق بعياله، فدخل المسلمون المدائنوليس فيها أحد إلا أنه قد بقي في القصر الأبيض قوم قد تحصنوا به، فعرض عليهمالمسلمون الإسلام أو الجزية أو القتل، فاختاروا الجزية.ونزل سعد القصر الأبيض، واتخذ الإيوان مصلى، وجعل يقرأ: (كم تركوا منجنات. وعيون. [وزروع ومقام كريم . ونعمة كانوا فيها فاكهين. كذلك وأورثناها]قوما آخرين)(1). وأتم الصلاة، ثم دخلها لأنه كان على نية الإقامة، وصلى الجمعة،وكانت أول جمعة جمعت بالعراق جمعة المدائن.الحسين بن عمر بن برهان، وعلي بن محمد المعدل، قالا : أخبرنا عثمان بن أحمدالدقاق، أخبرنا أبو عوف البزوري، حدثنا عمرو بن حماد [يعني بن طلحة القناد](2)، حدثنا أسباط، عن سماك](3)، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلعم،/أنه قال :«ليفتتحن رهط من المسلمين كنز كسرى الذي في الأبيض». فكنت أنا وأبيمنهم، فأصبنا من ذلك ألفي درهم(4).رزق، حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي، أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، حدثناسعدان بن نصر حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا أيوب بن طهمان]:المسلمين، فأقام سعد بعد الفتح شهرين بالقادسية، ثم ارتحل بعد الفراغ من أمرها لأيامبقين من شوال، ولقي جماعة من أصحابه جموعا من فارس يوم برس فهزموهم إلىبابل، فلحقوهم فقتلوا منهم.وأقام سعد ببابل أياما ثم جاء إلى كوثى، وأتى المكان الذي حبس فيه إبراهيمعليه السلام، وقدم سعد زهرة بن الحوية إلى بهرسير، فتلقاه شيرزاد بساباط بالصلحوتأدية الجزية، فبعثه إلى سعد، ولحق سعد بزهرة فنزلوا بهرسير، وبث سعد الخيلفأغارت ما بين دجلة إلى من له عهد من أهل الفرات، فأصابوا مائة ألف فلاح، فكتببذلك إلى عمر، فكتب عمر : إذا كان الفلاحون مقيمون لم يعينوا عليكم فهو أمانهم،ومن هرب فأدركتموه فشأنكم به.فخلى سبيلهم، وتحصنت العجم بيهرسير، ونصب عليهم سعد عشرين منجنيقا.وحصروهم شهرين حتى أكلوا الكلاب والسنانير، وربما خرج الأعاجم يمشون علىالمسنيات(1) المشرفة على دجلة لقتال المسلمين فلا يقومون لهم، [ثم تجردوا يوماللحرب، فقاتلهم المسلمون فلم يثبتوا لهم](2)،فنزلوا، ووقع سهم في زهير بن الحوية،فقال زهرة : أخرجوه، فقال : دعوني فإن نفسي معي ما دام في لعلي أصيب منهم بطعنةأو ضربة أو خطوة، فمضى نحو العدو، فضرب بسيفه شهربراز فقتله، ثم أحيط به فقتل.كل هذا وملكهم متحصن في مدينة، فبعث إلى المسلمين رسولا يقول لهم : إنالملك يقول لكم هل لكم في المصالحة على أن لنا ما يلينا من دجلة وجبلنا، ولكم ما78/ب يليكم من دجلة إلى جبلكم؟ أما شبعتم لا أشبع الله بطونكم. فكلمه الأسود بن / قطبةبكلمات فولى فقيل له : ما قلت له؟ قال : والله ما أدري وإنما هي كلمات جرت علىفخرج من القوم رجل يستأمن، فأمنوه، فقال : والله ما بقي في المدينة أحد فمايمنعكم، فتسورها الرجال وقالوا له : لأي شيء هربوا؟ فقال : بعث الملك يعرضعليكم الصلح فأجبتموه بأنه لا يكون بيننا وبينك صلح حتى نأكل من عسل أفريذينبأترج كوثى.حدثنا الحسن بن علي القطان، أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، أخبرنا إسحاق بن بشر أبو حذيفة، قال : قال](1) ابن إسحاق : حدثني عبد الله أن أهل الحيرة، قالواللمثنى :ألا ندلك على قرية يأتيها تجار مدائن كسرى وتجار السواد، وتجتمع بها كل سنةمن أموال الناس مثل خراج العراق، وهذه أيام سوقهم التي يجتمعون فيها، فإن أنتقدرت على أن تغير عليهم وهم لا يشعرون، أصبت بها مالا يكون منه عز للمسلمين،وقوة على عدوهم، وبينها وبين مدائن كسرى عامة يوم، فقال لهم : وكيف لي بها؟ فقالواله: إن أردتها فخذ طريق البر حتى تنتهي إلى الأنبار، ثم تأخذ رؤوس الدهاقين فيبعثونمعك الأدلاء، فتسير سواد ليلة من الأنبار حتى تأتيهم ضحى(2).قال: فخرج من الغد ومعه أدلاء أهل الحيرة حتى دخل الأنبار، فنزل بصاحبهافتحصن منه، فأرسل إليه : انزل فإنك آمن على دينك وقريتك،وترجع سالما إلى حصنك ، فتوثق عليه، ثم نزل فقال : إني أريد أنتبعث معي دليلا يدلني على بغداد، فإني أريد أن أعبر منها إلى المدائن، قال : أنا أجيء 55/ب معك / ،قال المثنى : لا أريد أن تجيء معي، ولكن ابعث معي من يعرف الطريق،ففعل وأمر لهم بعلف وطعام وزاد، وبعث معهم دليلا، فأقبل حتى بلغ المنصف قال لهالمثنى: كم بيننا وبين هذه القرية؟ قال : أربع فراسخ أو خمسة، وقد بقي عليك ليل،فقال لأصحابه : انزلوا واقصموا واطعموا وابعثوا الطلائع، فلا تلقون أحدا إلا حبستموه،ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم، فوضع فيهم السيف، فقتل وأخذ الأموال وقاللأصحابه : لا تأخذوا إلا الذهب والفضة، ومن المتاع ما يقدر الرجل منكم على حملهعلى دابته، وهرب الناس وتركوا أمتعتهم، وملأ المسلمون أيديهم من الصفراءوالبيضاء، ثم رجع حتى نزل نهر السليحين، فقال للمسلمين : احمدوا الله الذي209فدفعه إلى صاحب الأقباض، فقال(1) الذي معه ما رأينا مثل هذا قط، ما يعدله ما عندناولا يقاربه، فقالوا له : هل أخذت منه شيئا، فقال : أما والله، لولا الله ما أتيتكم به،فعرفوا أن للرجل شأنا، فقالوا : من أنت؟ فقال : والله ما أخبركم لتحمدوني، ولا غيركمليقرظوني، ولكني أحمد الله وأرضى بثوابه . فأتبعوه رجلا حتى انتهى إلى أصحابه،فسأل عنه، فإذا هو عامر بن عبد قيس.والله الذي لا إله إلا هو؛ ما أطلعنا على أحد من أهل القادسية، أنه يريد الدنيا معالآخرة، ولقد اتهمنا ثلاثة نفر، فما رأينا كما هجمنا عليه من أمانتهم وزهدهم :طليحة بن خويلد، وعمرو بن معدي كرب، وقيس بن المكشوح.بسيف كسرى ومنطقته على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال : إن أقواما أدوا هذالذوو أمانة ، فقال علي رضي الله عنه : إنك عففت فعفت الرعية.الخمس، وأدخل فيه كل شيء أراد أن يعجب به عمر، من ثياب كسرى وحليه وسيفهونحو ذلك، وفضل بعد القسم بين الناس، وأخرج خمس القطف، وهو بساط، فلمتعتدل قيمته، فقال للمسلمين : هل لكم في أن تطيب أنفسنا عن أربعة أخماس، ونبعثهإلى عمر فيضعه حيث يرى، قالوا : نعم، فبعث به وكان ستين ذراعا في ستين ذراعا، فيهطرق كالأنهار، وقصور كالدور، وفي حافاته كالأرض المزروعة المبقلة [بالنبات](7) في205فلما دخل سعد والمسلمون بهرسير - وهي المدينة الدنيا - طلبوا السفن ليعبرواإلى المدينة القصوى، وهي المدائن، فلم يقدروا على شيء ووجدوا القوم قد ضمواالسفن ولاح للمسلمين الأبيض(1)، فكبروا وقالوا : هذا أبيض كسرى؛ هذا ما وعد اللهفأقاموا ببهرسير أياما من صفر، ثم جاء أعلاج، فدلوهم على مخاضة، فتردد سعدفي ذلك، ثم فاجأهم المد، فرأى رؤيا، أن خيول المسلمين قد اقتحمت، فعبرت،فقال للناس : إني قد عزمت على قطع هذا البحر إليهم، فقالوا : عزم الله لنا ولك علىالرشد، فافعل.وأتى بعض العلوج فقال لسعد : إن أقمت ثلاثا ذهب يزدجرد بكل شيء منالمدائن، فهيجه على العبور.فقال سعد : من يبدأ ويحمي لنا الفراض حتى تتلاحق به الناس لكيلا يمنعوهم منالخروج؟ فانتدب له عاصم بن عمرو أول الناس، وانتدب معه ستمائة من أهلالنجدات، فسار فيهم عاصم حتى وقف على شاطئ دجلة، ثم اقتحموا. فجاءتالأعاجم فقال عاصم : الرماح، فطعنوا القوم فلحقوهم فقتلوا عامتهم. فحينئذ أذن سعدللناس في الاقتحام، فاقتحموا دجلة، وإنها لترمى بالزبد، وإن الناس ليتحدثون فيعومهم كما يتحدثون على وجه الأرض، فكان الفرس يقوم براكبه، فربما لم يبلغ الماءالحزام، وربما أعيا الفرس فتظهر له تلعة فيستريح عليها.وكان سعد يقول في عومه : حسبنا الله ونعم الوكيل، وسلمان يحادثه في عومهحتى خرجوا فلم يفقدوا شيئا، ولم يغرق إلا رجل وقع من فرسه في الماء، فعاد إليهرجل، فأخذ بيده فعبر. ووقع من رجل قدح، فأخذه آخر، فجاء به إلى / العسكر فعرفه 79/أفلما رأى العدو ذلك هربوا لا يلوون على شيء، وجعلوا يقولون : إنما تقاتلون148إني لغال بالحسام مشفرك  وهالك وفي الهلاك لي دركثم ضربه على خرطومه فقطعه ووقع عليه الفيل فقتله. فلما بصر الناس بأبي عبيد45/ب تحت الفيل ضعفت / نفوسهم، ثم حاربوا الفيل حتى تنحى عنه فاجتروه إلىالمسلمين، وجال المسلمون، فركبهم أهل فارس، وأخذ اللواء سبعة من المسلمين،كلهم يقتل،فبادر عبد الله بن مرثد الثقفي الجسر فقطعه وانتهى الناس إليه والسيوف تأخذهم،فتهافتوا في الفرات، فأصابوا يومئذ من المسلمين أربعة آلاف من بين غريق وقتيل،وهربألفان، وبقي ثلاثة آلاف، وحمى المثنى الناس وعاصم والكلج الضبي ومذعور، حتىعقدوا الجسر وعبروهم ثم عبروا في آثارهم، وخرج الحماة كلهم.فبينما أهل فارس يحاولون العبور أتاهم الخبر أن الناس بالمدائن قد ثاروا برستم،ونقضوا الذي بينهم وبينه وبلغ عمر الخبر فاشتد عليه، وقال : لو أن أبا عبيد انحاز إليلكنت له فئة. وقال للمنهزمين : أنا فئتكم.وكان بين وقعة اليرموك والجسر أربعون ليلة، فكانت اليرموك في جمادى الآخرة،قصة البويب(1)والجسر في شعبان.ثم أن المثنى خرج في آثار القوم، فأسر منهم وقتل، وبعث إلى من يليه فاجتمعإليه جمع عظيم، فبلغ ذلك رستم والفيرزان، فبعثا إليه مهران الهمذاني، وبلغ المثنى[الخبر](2)، فجمع الناس بالبويب، فعبر مهران فنزل على شاطئ الفرات، فنادىالمثنى في الناس : انهدوا لعدوكم، قم قال : إني مكبر ثلاثا فتهيأوا، ثم احملوا معالرابعة.فلما كبر أول تكبيرة أعجلهم فارس فخالطوهم وركدت الحرب، وهزمت فارس،وهلك مهران، وتمكن المسلمون من الغارة على السواد فيما بينهم وبين دجلة،فدون الدواوين، ففرض للمهاجرين في خمسة آلاف، والأنصار في أربعة آلاف،وفرض لأزواج رسول الله صلعم في إثني عشر ألفا.أحمد بن معروف، حدثنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا الحسن بنموسى، حدثنا زهير، حدثنا أبوإسحاق](1)، عن مصعب بن سعد:أن عمر رضي الله عنه فرض لأهل بدر والمهاجرين والأنصار ستة آلاف ستةآلاف، وفرض لأزواج رسول الله صلعم، ففضل عليهن عائشة، ففرض لها في اثني عشر75/أ ألفا، ولسائرهن في عشرة آلاف غير جويرية وصفية، / فرض لهما في ستة آلاف،وفرض للمهاجرات الأول أسماء بنت عميس، وأسماء بنت أبي بكر، وأم عبد أمابن مسعود ألفا ألفا.النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سيف، حدثنا السري بن يحيى،حدثنا شعيب، عن سيف](2)، عن محمد، والمهلب، وعمرو، وطلحة، وسعيد،لما فتح الله على المسلمين وقتل رستم، وقدمت على عمر رضي الله عنه فتوح منالشام، جمع المسلمين وقال :ما يحل للوالي من هذا المال؟(3) فقالوا :أما لخاصته فقوتهوقوت عياله، لا وكس ولا شطط، وكسوته وكسوتهم للشتاء والصيف، ودابتان لجهادهوحوائجه وحملانه إلى حجه وعمرته والقسم بالسوية، وأن يعطي أهل البلاء على قدربلائهم ويرم أمور المسلمين بعده، ويتعاهدهم في الشدائد والنوازل حتى تنكشف،ويبدأ بأهل الفيء.و [عن سيف، عن محمد بن عبد، وعبد الله بن عمر، عن نافع](4)، عن ابنعمر، قال:195ردف أولئك خمسين ومائتين، ولمن ردفهم مائتين، وكان آخر من فرض له أهل هجرعلى مائتين.وفرض لأزواج رسول الله صلعم عشرة آلاف عشرة آلاف، ووصل عائشة(1) بألفينفأبت، فقال : هذا بفضل منزلتك عند رسول الله صلعم، / فإذا أخذتيها فشأنك. 74/بوجعل نساء أهل بدر على خمسمائة خمسمائة، ونساء ما بعد بدر إلى الحديبيةعلى أربعمائة، ونساء ما بعد ذلك على ثلاثمائة، ونساء أهل القادسية مائتين. والصبيانمن أهل بدر وغيرهم مائة. وقال قائل(2) : يا أمير المؤمنين، لو تركت في بيوت الأموالعدة تكون لحادث، فقال : كلمة ألقاها الشيطان على فيك، وقاني الله عز وجل شرها،وهي فتنة لمن بعدي، بل أعد لهم طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله، فهما عدتنا التيأفضينا بها إلى ما ترون، فإذا كان هذا المال ثمن دين أحدكم هلكتم.محمد بن بشران، قال : أخبرنا ابن صفوان، قال : حدثنا أبو بكر القرشي، قال : حدثناأبو خيثمة، قال : حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة](3)، عنأبي هريرة :أنه قدم على عمر رضي الله عنه من البحرين؛ قال : فغدوت عليه فصليت العشاءمعه(4)، فلما رآني سلمت عليه، فقال : ما قدمت به؟ قلت : قدمت بخمسمائة ألف،قال : أتدري ما تقول؟ قلت : مائة ألف ومائة ألف ومائة ألف حتى عددت له خمسا،قال : إنك ناعس ارجع إلى بيتك فنم ثم اغد علي، قال : فغدوت عليه، فقال : بماذاجئت؟ قلت : خمسمائة ألف، قال : أطيب؟ قلت : نعم، لا أعلم إلا ذلك، فقالللناس : إنه قد قدم علي مال كثير، فإن شئتم أن نعده لكم عددا، وإن شئتم أن نكيلهلكم كيلا، فقال له رجلا : يا أمير المؤمنين، إني قد رأيت هؤلاء الأعاجم يدونون ديوانا،أنه رأى علي](1) بن أبي طالب رضي الله عنه حين دخل الإيوان بالمدائن أمر بالتماثيلالتي في القبلة فقطع رؤوسها ثم صلى فيها.[في ذكر قسم الفيء الذي أصيب بالمدائن](2)قال علماء السير: وقسم سعد الفيء بعدما خمسه، فأصاب الفارس إثنا عشرألفا، وقسم دور المدائن بين الناس، وبعث إلى العيالات فأنزلوهم إياها، وأقاموابالمدائن حين فرغوا من جلولاء وحلوان وتكريت والموصل، ثم تحولوا إلى الكوفة بعد.وبعث سعد في آثار القوم زهرة في جماعة، وأمره أن يبلغ جسر النهروان، فبلغواهناك ثم رجعوا، ومضى المشركون نحو حلوان.[أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا : أخبرنا ابن النقور،أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سيف، أخبرنا السري بن يحيى، حدثناشعيب بن إبراهيم، حدثنا سيف بن عمر، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل](3)،عن أبيه الرفيل، قال(4):خرج زهرة / يتبعهم حتى انتهى إلى جسر النهروان وهم عليه، فازدحموا عليه، 79/بفوقع بغل في الماء، فكلبوا عليه، فقال زهرة : إني أقسم بالله أن لهذا البغل لشأنا، وإلاما كان القوم كلبوا عليه(5) ولا صبروا للسيوف بهذا الموقف الضنك [إلا لشيء بعدماأرادوا تركه](6)، وإذا الذي عليه حلية كسرى وثيابه وخرزاته ووشاحه، ودرعه التي كانفيه الجوهر، وكان يجلس فيها للمباهاة، وترجل زهرة يومئذ حتى إذا أزاحهم أمر[يوم أرماث](1)النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن سيف، قال : أخبرنا السري بن يحيى، قال :أخبرنا شعيب بن إبراهيم، قال : حدثنا سيف](2)، عن الأعمش، قال(3) :لما كان يوم السكر، لبس رستم درعين ومغفرا، وأخذ سلاحه وأتى بفرسه /64/ب فوثب، فإذا هو عليه، ولم يضع رجله في الركاب، ثم قال : غدا ندقهم دقا، فقال لهرجل : إن شاء الله، فقال : وإن لم يشأ.قالوا(4): ولما عبر أهل فارس أخذوا مصافهم، وجلس [رستم](5) على سريره،وعبى في القلب ثمانية عشر فيلا، عليها الصناديق والرجال، وفي المجنبتين ثمانيةوسبعة، عليها الصناديق والرجال. وكان يزدجرد قد أقام رجلا على باب إيوانه، يبلغهأخبار رستم، وآخر في الدار، وآخر خارج الدار، وكذلك إلى عند رستم، فكلما حدثأمر تكلم به الأول فيبلغه الثاني إلى الثالث، كذلك إلى يزدجرد.أخذ المسلمون مصافهم، وكان سعد يومئذ به دماميل(6)، لا يستطيع أن يركبولا يجلس، إنما هو على وجهه في صدره وسادة، وهو مكب عليها، مشرف علىالناس، يرمي بالرقاع فيها أمره ونهيه إلى خالد بن عرفطة.وأن سعدا(7) خطب من يليه، يوم الاثنين في المحرم سنة أربع عشرة، فحمد اللهوأثنى عليه، وقال : إن الله عز وجل يقول : (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن147عسكره، وأخرب أبو عبيد ما كان / حول معسكرهم من كسكر، وجمع الغنائم، وأخذ 54/أخزائن نرسي. وأقام أبو عبيد، وسرح المثنى إلى باروسما، وبعث والقا إلى الزوابي،وعاصما إلى نهر جوبر؛ فهزموا من كان تجمع، وأخربوا وسبوا، وكان مما أخرب المثنىوسبى أهل زندورد. وجاءوا إلى أبي عبيد بطعام أكرموه به، فقال : أكرمتم الجند كلهمبمثل هذا؟ قالوا : لا، قال : بئس المرء أبو عبيد، إن صحب قوما فاستأثر عليهم، لاوالله لا نأكل إلا مثل ما يأكل أوساطهم.[وقعة القرقس](1)ثم جاء بهمن جاذويه ومعه راية كسرى والفيل، فقال لأبي عبيد : إما أن تعبرواإلينا، وإما أن تدعونا نعبر إليكم، فقال الناس : لا تعبر أبا عبيد، فقال : لا يكونوا أجرأعلى الموت منا، بل نعبر، فعبروا إليهم واقتتلوا - وأبو عبيد فيما بين الستة والعشرة -خيولهم، وإذا حملوا على المسلمين فرقوهم(4) ورموهم بالنشاب.فترجل أبو عبيد والناس، ثم قال للناس : أقصدوا الفيلة، وواثب هو الفيلالأبيض، فتعلق ببطانه فقطعه، وفعل القوم مثل ذلك، فما تركوا فيلا إلا حطوا رحله،وقتلوا أصحابه، وقتل من المشركين ستة آلاف في المعركة، ولم ينتظروا غير الهزيمة،فأهوى أبو عبيد، فنفخ مشفر الفيل بالسيف، فخبطه الفيل.وكان أبو عبيد لما رأى الفيل، قال : ما هذا؟ ولم يكن رآه قط، فقالوا : هذاالفيل، فارتجز وقال :يا لك من ذي أربع ما أكبرك.  يا لك من يوم وغى ما أمكنكسنة ست، فقدم مهاجرا إلى المدينة(1) ومعه أربعون من أهله، فأتى رسول الله صلعمفاعتنقه وقبله.وشهد مع رسول الله صلعم ما بعد الحديبية، وقتل يوم اليرموك [شهيدا](2) في هذهأسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية، ثم قدم مكة حين بلغهمهاجرة رسول الله صلعم إلى المدينة يريد اللحاق به، فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدمالمدينة بعد الخندق على النبي صلعم، فشهد ما بعد ذلك من المشاهد، وكان أصغر سنا منأخيه عمرو بن العاص، وكان عمرو يقول : عرضنا أنفسنا على رسول الله صلعم فقبله[أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أنبأنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا ابن حيويه،أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال :59/أ كان هشام بن العاص رجلا صالحا، لما كان يوم / أجنادين رأى من المسلمينبعض النكوص عن عدوهم، فألقى المغفر عن وجهه وجعل يتقدم في نحر العدو، وهويصيح : يا معشر المسلمين إلي إلي، أنا هشام بن العاص، أمن الجنة تفرون؟ حتىروى محمد بن عمر: [وحدثني ثور بن يزيد، عن خلف](6) بن معدان، قال :الأرض يرثها عبادي الصالحون)(1). هذا ميراثكم(2) وموعود(3) ربكم، فأنتم منذثلاث حجج تطعمون منه، وتقتلون أهله؛ فإن تزهدوا في الدنيا وترغبوا في الآخرةيجمع الله لكم الدنيا والآخرة، ولا يقرب ذلك أحد إلى أجله، وإن تفشلوا وتضعفواتذهب ريحكم، وتوبقوا آخرتكم.وقام عاصم(4) بن عمرو في المجردة، فقال : هذه بلاد قد أحل الله [لكم]أهلها(5)، وأنتم تنالون منهم منذ ثلاث سنين ما لا ينالون منكم، وأنتم الأعلون واللهمعكم؛ إن صبرتم فالضرب والطعن ولكم أموالهم ونساؤهم وأبناؤهم وبلادهم، ولئنالله، اجعلوا همكم الآخرة.وخطب كل أمير أصحابه، وتحاضوا / على الطاعة. وأذن مؤذن سعد لصلاة 65/أالظهر، وقال رستم : أكل عمر كبدي أحرق الله كبده، علم هؤلاء حتى علموا.وأرسل(7) سعد الذين انتهى إليهم رأي الناس ونجدتهم؛ مثل : المغيرة،وحذيفة، وعاصم بن عمرو. ومن أهل النجدة : طليحة، وقيس الأسدي، وغالب،وعمرو بن معدي كرب. ومن الشعراء الشماخ، والحطيئة، وأوس بن مغراء، وعبدة بنالطبيب، وقال : انطلقوا فقوموا في الناس فذكروهم وحرضوهم على القتال.فقال عاصم:(8) يا معشر العرب، إنكم أعيان العرب ، وقد صمدتم لأعيانالعجم، وإنما تخاطرون بالجنة، ويخاطرون بالدنيا، فلا يكونن على دنياهم أحوطمنكم على آخرتكم، لا تحدثن اليوم أمرا يكون شيئا على العرب غدا.ومن الحوادث في سنة خمس عشرة [فرض العطاء، وعمل الدواوين](1)194أن عمر فرض الفروض، ودون الدواوين، وأعطى العطاء على مقدار السابقة في74/أ  الإسلام، فكلمه / صفوان بن أمية، وسهيل، والحارث بن هشام(2) في تقليلعطائهم، فقال : إنما أعطيكم على السابقة في الإسلام لا على الأحساب، فقالوا :فنعم إذا، وأخذوا، ثم أعطى سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام أربعة آلاف معونةعلى جهادهما، فلم يزالا مجاهدين حتى أصيبا في بعض تلك الدروب.وقال ابن إسحاق : إنما ماتا في طاعون عمواس(3).وقيل : بل دون الدواوين في سنة عشرين.ولما كتب(4) عمر الدواوين قال له عبد الرحمن وعثمان وعلي : إبدأ بنفسك،فقال : لا بل أبدأ بعم رسول الله صلعم، ثم الأقرب فالأقرب من رسول الله صلعم، فبدأبالعباس، ففرض له خمسة وعشرين ألفا، وقيل : اثني عشر ألفا، ثم فرض لأهل بدرخمسة آلاف، وأدخل في أهل بدر من غير أهلها الحسن والحسين فأبا ذر وسلمان.ثم فرض لمن بعد بدر إلى الحديبية أربعة آلاف أربعة آلاف، ثم فرض لمن بعدالحديبية إلى الردة ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف، ولمن ولي الأيام قبل القادسية وأصحاباليرموك ألفين ألفين، ثم فرض لأهل البلاء البارع(5) ألف وخمسمائة ألفوخمسمائة(6)، وللروادف الذين ردفوا بعد افتتاح القادسية واليرموك ألفا ألفا، ثم لمنردف الروادف خمسمائة خمسمائة، ثم لمن ردف أولئك ثلاثمائة ثلاثمائة، وسوى كلطبقة في العطاء ليس بينهم تفاضل، قويهم وضعيفهم، عربهم وعجمهم، ثم فرض لمنمراعينا](1)، ونميرهم من بلادنا؛ وإنما يريد بذلك الصلح [ولا يصرح](2)، فقال زهرة :ليس أمرنا أمر أولئك؛ إنا لم نأتكم لطلب الدنيا، إنما طلبنا الآخرة، كنا نضرع إليكمفنطلب ما في أيديكم، فبعث الله إلينا رسولا فأجبناه إلى دين الحق.فدعا رستم رجال أهل فارس، فذكر لهم ذلك، فأنفوا، فقال : أبعدكم الله، فمالالرفيل إلى زهرة فأسلم وأسلم.هرثمة](4) وحذيفة بن محصن، وربعي بن عامر، [وقرفة بن زاهر التيمي، ومذعور بنعدي العجلي، والمضارب بن يزيد العجلي](5)، ومعبد بن مرة [العجلي] ، وكان مندهاة العرب، فقال : إني مرسلكم إلى هؤلاء [القوم]؛ فما عندكم؟ قالوا [جميعا : ] نتبع ماتأمرنا به، وننتهي إليه، فإذا جاء أمر لم يكن منك فيه شيء نظرنا أمثل ما ينبغي وأنفعهللناس، فكلمناهم به. فقال سعد : هذا فعل الحزمة(6) اذهبوا فتهيئوا. فقال ربعي بنتزيد على رجل، فسرحوني.فخرج ربعي ليدخل على(8) رستم عسكره، فاحتبسه الذين على القنطرة، وأرسلإلى رستم بمجيئة، فاستشار عظماء أهل فارس، فقال : ما ترون، أنتهاون أم نباهي(9)؟قالوا : نباهي، فأظهروا الزبرجد، وبسطوا البسط والنمارق، ووضع لرستم سريرذهب، عليه الوسائد المنسوجة بالذهب. وأقبل ربعي وغمد سيفه لفافة ثوب خلق،فأسلم وشهد شهادة الحق. قال : وأدخل عليه ورأسه ولحيته كأنها ثغامة، فقال رسولالله صلعم : «غيروا هذا الشيب، وجنبوه السواد».محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا إبراهيم بن محمد العبدي، حدثنا أبو موسىمحمد بن المثنى](1)، قال :مات أبو قحافة بمكة سنة أربع عشرة.قال علماء السير : توفي أبو قحافة بمكة في محرم سنة أربع عشرة، وهو ابن سبعوتسعين سنة بعد موت أبي بكر رضي الله عنه بستة أشهر وأيام179 - عفراء بنت عبيد بن ثعلبة :أسلمت وبايعت رسول الله صلعم ورزقها الله سبع بنين شهدوا كلهم بدرا مسلمين،وذلك أنها تزوجت الحارث بن رفاعة، فولدت له معاذا ومعوذا، ثم طلقها فقدمت مكةفتزوجها بكر بن عبد ياليل، فولدت / له خالدا، وإياسا، وعاقلا، وعامرا، ثم رجعت 71/بإلى المدينة فراجعها الحارث بن رفاعة فولدت له عوفا، فشهدوا كلهم بدرا مسلمين.واستشهد معاذ ومعوذ وعاقل ببدر، وخالد يوم الرجيع، وعامر يوم بئر معونة، وإياس يوماليمامة، والبقية منهم لعوف.وتوفيت عفراء في هذه السنة.شهد العقبة مع السبعين، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلعم،واستعمله على المغانم يوم خيبر، وكان يبعثه خارصا بالمدينة وتوفي في هذه السنة](4).والفضة. قال : فكان الرجل منا يعرض الصحفة الذهب يبدلها بصحفة من فضة يعجبه68/أ بياضها / فيقول : من يأخذ صفراء بيضاء.قال علماء السير(1) : وخرج صبيان العسكر في القتلى ومعهم الأداوي يسقون منبه رمق من المسلمين، ويقتلون من به رمق من المشركين، ثم إن الفرس قصدوا المدائنيريدون نهاوند، فاحتملوا معهم الذهب والفضة والديباج والسلاح وبنات كسرى، وخلواما سوى ذلك، واتبعهم سعد بالطلب، فبعث خالد بن عرفطة، وعياض بن غنم فيآخرين، فلما صلح مرض سعد اتبعهم بمن بقي معه من المسلمين حتى أدركهم دوندجلة على بهرسير، فطلبوا المخاضة فلم يهتدوا [لها]، فدلهم رجل من أهل المدائن علىمخاضة بقطربل، فخاضوا ثم ساروا حتى أتوا جلولاء(2)، فكانت بها وقعة هزم الله فيهاالفرس، وأصاب المسلمون بها من الفيء أفضل ما أصابوا بالقادسية، ثم كتب سعد إلىعمر بالفتح، فكتب إليه عمر : قف مكانك ولا تتبعهم، واتخذ للمسلمين دار هجرةومنزل جهاد، ولا تجعلن بيني وبين المسلمين بحرا، فنزل الأنبار فاجتواها، فنزلموضع الكوفة اليوم، وخط مسجدها، وخط فيه الخطط للناس.وقيل : إن بقيلة قال له : ألا أدلك على أرض ارتفعت عن البر وانحدرت عنالفلاة، فدله على موضع الكوفة اليوم.وقيل : كان ذلك في سنة خمس عشرة.الحسين بن النقور، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أحمد بن سيف، أخبرناسعيد، قال :لما أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخبر بنزول رستم القادسية كان يستخبرفاستأذنت على رسول الله فدخلت فأخبرت رسول الله صلعم بقدوم عكرمة، فاستبشر ووثبقائما على رجليه وما على رسول الله صلعم رداء فرحا بعكرمة، وقال : أدخليه، فدخل،فقال : يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أمنتني، فقال رسول الله صلعم : «صدقت وأنتآمن»، قال عكرمة : فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك عبده ورسوله،وقلت : أنت أبر الناس، وأصدق الناس، وأوفى الناس، أقول ذلك و أني لمطأطئ الرأساستحياء منه؛ ثم قلت : يا رسول الله، استغفر لي كل عداوة عاديتكها أو مركب أوضعتفيه أريد به إظهار الشرك، فقال رسول الله صلعم : «اللهم اغفر لعكرمة كل عداوة58/أ عادانيها، أو نطق بها أو مركب أوضع فيه / يريد أن يصد عن سبيلك»، فقلت : يارسول الله، مرني بخير ما تعلم فأعمله، قال : «قل أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداعبده ورسوله، وجاهد في سبيله» ثم قال عكرمة : أما والله يا رسول الله لا أدع نفقة كنتأنفقتها في صد عن سبيل الله إلا أنفقت ضعفها في سبيل الله ولا قتالا كنت أقاتل في صدعن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيل الله ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا يومأجنادين في خلافة أبي بكر الصديق، وكان رسول الله صلعم استعمله عام حج على هوازن[قال محمد بن سعد : وأخبرنا عارم بن الفضل، قال : حدثنا حماد بن زيد، عنأيوب](1)، عن ابن أبي مليكة، قال :لما كان يوم الفتح ركب عكرمة بن أبي جهل البحر هاربا يجب بهم البحر،فجعلت الصواري يدعون الله عز وجل ويوحدونه، فقال : ما هذا؟ قالوا : هذا مكان لاينفع فيه إلا الله عز وجل، قال : فهذا إله محمد الذي يدعونا إليه، فارجعوا بنا، فرجعفأسلم. وكانت امرأته أسلمت قبله وكانا على نكاحهما.[قال ابن سعد : وأخبرنا موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي، قال : حدثناسفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد][2]، عن عكرمة بن أبي جهل، قال :قال لي النبي صلعم يوم جئته : «مرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراكب169فجاء حتى جلس مع رستم على سريره فترتروه(1) وأنزلوه ومغثوه(2)، فقال : كانت تبلغناعنكم الأحلام، ولا أرى قوما أسفه منكم، إنا معشر العرب [سواء](3)، لا يستعبد بعضنابعضا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى؛ وكان أحسن من الذي صنعتم أنتخبروني أن بعضكم أرباب بعض، / فقال رستم : لم نزل متمكنين من الأرض والبلاد، 64/أظاهرين على الأعداء، ننصر على الناس، ولا ينصرون علينا، ولم يكن في الناس أمةأصغر عندنا أمرا منكم، ولا نراكم شيئا ولا نعدكم، وكنتم إذا قحطت أرضكم استعنتمبأرضنا، فنأمر لكم بالشيء من التمر والشعير، ثم نردكم، وقد علمت أنه لم يحملكمعلى ما صنعتم إلا ما أصابكم من الجهد في بلادكم، فأنا آمر لأميركم بكسوة وبغل وألفدرهم، وآمر لكل رجل منكم بوقرتي(4) تمر وثوبين، وتنصرفون عنا، فإني لست أشتهي أنأقتلكم ولاآسركم.فتكلم المغيرة(5)، فحمد الله وأثنى عليه، وقال : لسنا ننكر ما وصفت به نفسكوأهل بلادك من التمكن في البلاد، وسوء حالنا، غير أن الأمر غير ما تذهبون إليه، إن اللهتعالى بعث فينا رسولا فذكر نحو كلام ربعي إلى أن قال : فكن لنا عبدا تؤدي الجزيةوأنت صاغر، وإلا السيف إن أبيت، فنخر نخرة، واستشاط غضبا، ثم حلف بالشمس : لايرتفع الضحى غدا حتى أقتلكم أجمعين.فانصرف المغيرة، وخلص رستم بأشراف فارس، فقال : إني أرى لله فيكم نقمةلا تستطيعون ردها عن أنفسكم، ثم قال رستم للمسلمين : أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم؟فقالوا : لا بل اعبر إلينا، فأرسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، فأراد المشركونالعبور على القنطرة، فأرسل إليهم سعد ولا كرامة، متى قد غلبناكم عليها لن نردها عليكم؛تكلفوا معبرا غير القناطر، فباتوا يسكرون العتيق والقصب حتى الصباح بأمتعتهم،(6)فجعلوه طريقا.أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال : أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي،قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال : حدثنا عبد الرحمن بن صالح،قال](1): أبو بكر بن عياش :لما خرج علي بن أبي طالب إلى صفين؛ مر بخراب، فتمثل رجل من أصحابه :/ جرت الرياح على محل ديارهم  فكأنما كانوا على ميعاد 81/أوإذا النعيم وكل ما يلهى به يوما يصير إلى بلى ونفاذفقال علي رضي الله عنه : لا تقل هكذا، ولكن قل [كما قال الله عز وجل](2) :وأورثناها] قوما آخرين)(3) . إن هؤلاء [القوم] كانوا وارثين فأصبحوا موروثين، وإنهؤلاء [القوم] استحلوا الحرام فحلت بهم النقم [فلا تستحلوا الحرام فتحل بكمقال : أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنامحمد بن أحمد بن البراء(4)، أخبرنا القاسم بن أبي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عنالشيباني، عن أبي عون](5)، عن السائب بن الأقرع(6) :أنه كان جالسا في إيوان كسرى(7)، فنظر إلى تمثال يشير بأصبعه إلى موضع قال :فوقع في روعي أنه يشير إلى كنز، قال : فاحتفرت ذلك الموضع، فاستخرجت كنزاعظيما، فكتبت إلى عمر أخبره، فكتب إن هذا شيء أفاءه الله عليه دون المسلمين.قال  فكتب إليه عمر: إنك أمير من أمراء المسلمين، فاقسمه بين المسلمين.157سنة 13المهاجر»، قلت : يا رسول الله، لا أدع نفقة أنفقتها عليك إلا أنفقت مثلها في سبيل الله.المخزومي، قال : قال شيخ لنا :لما قدم عكرمة المدينة جعل الناس يتنادون : هذا ابن أبي جهل، هذا ابن أبيجهل، فانطلق موايلا حتى دخل على أم سلمة زوجة النبي صلعم، فقالت له : ما شأنك؟قال : ما شأني، لا أخرج إلى طريق ولا سوق إلا ينادى بي : هذا ابن أبي جهل، فدخلرسول الله صلعم / في خلال ذلك، فذكرت له أم سلمة ذلك، فقال رسول الله صلعم في 58/بمقالته : «ما بال أقوام يؤذون الأحياء بشتم الأموات، ألا لا تؤذوا الأحياء بشتم الأموات».أن عكرمة بن أبي جهل كان إذا أجهد اليمين، قال : لا والذي نجاتي يوم بدر،وكان يضع المصحف على وجهه ويقول : كتاب ربي كتاب ربي.169 - عتاب بن أسيد:ولاه رسول الله صلعم مكة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وتوفي بها يوم مات أبو بكربالمدينة، وكانا قد سما جميعا.170 - نعيم النحام بن عبد الله بن أسيد بن عبد عوف(3):أسلم بعد عشرة، وكان يكتم إسلامه، وإنما سمي النحام لأن رسول الله صلعم قال :«دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم» .ولم يزل بمكة يحوطه قومه [لشرفه فيهم. فلما هاجر المسلمون إلى المدينة أرادالهجرة، فتعلق به قومه](4) فقالوا : دن بأي دين شئت وأقم عندنا. فأقام [بمكة](5) إلىسنة 13فبينا هو عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذ أتي بطعام فتنحى عنه، فقالعمر : مالك لعلك تنحيت لمكان يدك؟ قال : أجل، قال : والله لا أذوقه حتى تسوطهبيدك، فوالله ما في القوم أحد بعضه في الجنة غيرك. ثم خرج عام اليرموك في خلافةعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقتل شهيدا.167-[عبد الله خليفة رسول الله صلعم، أبو بكر الصديق رضي الله عنه :وقد سبق ذكر موته، توفي في هذه السنة](1).168 - عكرمة بن أبي جهل ، واسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن[أخبرنا ابن أبي طاهر، قال : أخبرنا الجوهري، قال : أخبرنا ابن حيوية، قال :أخبرنا أحمد بن معروف، قال : أخبرنا الحسين بن الفهم، قال : حدثنا محمد بن سعد،قال : أخبرنا محمد بن عمر، قال : حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عنموسى بن عقبة، عن أبي حبيبة مولى الزبير](2) عن عبد الله بن الزبير، قال :لما كان يوم فتح مكة هرب عكرمة بن أبي جهل إلى اليمن، وخاف أن يقتله رسولالله صلعم، [فجاءت زوجته إلى رسول الله صلعم](3) / وكانت امرأته أم حليم بنت 57/بالحارث بن هشام امرأة لها عقل، وكانت قد اتبعت رسول الله صلعم، فقالت له : إن ابنعمي عكرمة قد هرب منك [إلى اليمن]، وخاف أن تقتله فأمنه، قال : «قد أمنته بأمانالله، فمن لقيه فلا يعرض له» فخرجت في طلبه، فأدركته في ساحل من سواحل تهامةوقد ركب البحر، فجعلت تلوح إليه وتقول : يا بن عم، جئتك من عند أوصل الناس،وأبر الناس، وخير الناس، لا تهلك نفسك وقد استأمنت لك فأمنك، فقال : أنت فعلتذلك؟ قالت : نعم، أنا كلمته فأمنك، فرجع معها، فلما دنا من مكة قال رسول الله صلعملأصحابه : «يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا فلا تسبوا أباه، فإن سب الميتيؤذي الحي ولا يبلغ الميت».سنة 16أصحابه بالبغل فاحتملوه، فأخرجوه فجاءوا بما عليه حتى ردوه إلى الأقباض، ما يدرونفأتينا على قباب تركية مملوءة سلالا مختمة بالرصاص، فما حسبناها إلا طعاما، فإذا هيآنية الذهب والفضة، فقسمت بعد في الناس(2).على كافور كثير، فما حسبناه إلا ملحا، فجعلنا نعجن به حتى وجدنا مرارته في الخبز.[قال : وحدثنا سيف، عن عبدة بن معتب، عن رجل من بني الحارث بنطريف](4)، عن عصمة بن الحارث الضبي، قال :خرجت فيمن خرج يطلب، فإذا حمار معه حمار، فلما رآني حثه حتى لحق بآخرقدامه، فحثا حماريهما، فانتهيا إلى جدول قد كسر جسره، فأتيتهما فقتلت واحدا منهماوأفلت الآخر، فرجعت إلى الحمارين، فأتيت بهما صاحب الأقباض، فنظر ما عليهمافإذا على أحدهما سفطان في أحدهما فرس من ذهب مسرج بسرج فضة، على ثغره ولببهالياقوت والزمرد منظوم على الفضة، ولجام كذلك، وفارس من فضة مكلل بالجوهر،وإذا في الآخر ناقة من فضة عليها شليل من ذهب وبطان من ذهب، ولها زمام من ذهب،وكل ذلك منظوم بالياقوت، وإذا عليها رجل من ذهب مكلل بالجوهر كان كسرى يضعهماعلى أسطوانة التاج.80/أ /  لما هبط(6) المسلمون المدائن، وجمعوا الأقباض، أقبل رجل بحق معه،193وخرج حتى نزل بالجابية، وكتب إلى أمراء الأجناد أن يستخلفوا على أعمالهمويوافوه بالجابية، فكان أول من لقيه يزيد، ثم أبو عبيدة، ثم خالد. ودخل الجابية فقالرجل من يهود دمشق : السلام عليك يا فاروق، أنت والله صاحب أيلة، لا والله لا ترجعحتى تفتح إيلياء، فجاء أهل السير، فصالحوه على الجزية، وفتحوها له.وقد ذكر قوم أن ذلك كان سنة أربع عشرة، وجميع خرجات عمر أربع، فأما الأولىفإنه خرج على فرس، والثانية على بعير، وفي الثالثة قصر عنها لأجل الطاعون دخلهافاستخلف عليها، و [خرج](1) في الرابعة على حمار.فلما كتب لأهل إيلياء كتاب أمان فرق فلسطين بين رجلين، فجعل علقمة بنحكيم على نصفها وأنزله [الرملة، وجعل علقمة بن محمد على نصفها وأنزله](2) إيلياء.وقيل : كان فتح فلسطين في سنة ست عشرة.[فتح بيت المقدس](3)ثم شخص عمر من الجابية إلى بيت المقدس، فرأى فرسه يتوجى(4)، فنزل عنهوأتى ببرذون فركبه فهزه، فنزل فضرب وجهه بردائه، ثم قال : فتح الله من علمك هذا،ثم دعا بفرسه فركبه، فانتهى إلى بيت المقدس، ولحق أرطبون والتذارق بمصر حينئذ،فقدم عمر الجابية، ثم قتل أرطبون بعد ذلك، وأقام عمر بإيلياء، ودخل المسجد،ومضى نحو محراب داود، وقرأ سجدة داود فسجد.وبعث عمرو بن العاص إلى مصر، وبعث في أثره الزبير مددا، وبعث أبا عبيدةإلى الرمادة.