سنة 14162وكتب عمر إلى سعد: إذا جاءك كتابي [هذا](1) فعشر الناس(2) وأمر علىأجنادهم، وواعد الناس القادسية، واكتب إلي بما يستقر أمر الناس عليه.فجاءه الكتاب(3) وهو بشراف، ثم كتب إليه: أما بعد، فسر من شراف نحو فارسبمن معك من المسلمين، وتوكل على الله، واستعن به على أمرك كله؛ واعلم أنك تقدمعلى قوم عددهم كثير، وبأسهم شديد، فبادروهم بالضرب ولا يخدعنكم، فإنهم خدعةمنزل حصين دونه قناطر وأنهار ممتنعة، فلتكن مسالحك على أنقابها، فإنهم إذا أحسوكرموك بجمعهم؛ فإن أنتم صبرتم لعدوكم ونويتم الأمانة، رجوت أن تنصروا عليهم، وإن60/ب تكن الأخرى انصرفتم من أدنى مدرة من أرضهم حتى / يرد الله لكم الكرة.بالموعظة والصبر الصبر، فإن المعونة تأتي من الله على قدر النية، والأجر على قدرالحسبة، وأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، وصف لي منازل المسلمين كأني أنظرإليها وقد ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم، فإن منحك الله أكتافهم فلاتنزع عنهم حتى تقتحم عليهم المدائن، فإنها خرابها إن شاء الله.ومضى سعد حتى نزل القادسية وأصاب المسلمون في طريقهم غنائم من أهلفارس عارضوها في طريقهم، وجاء الخبر إلى سعد أن الملك قد ولى رستم الأرمنيحربه، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: لا يكربنك ما يأتيك عنهم، واستعن باللهوتوكل عليه.فعسكر(7) رستم بساباط دون المدائن، وزحف بالخيول والفيول، وبعثوا إلى182إليه، وإن أبى فاقسمها بين المسلمين، فحلف فدفعها[إليه]، وكان فيها أربعون ألفقال جدي: فمنها أموالنا التي نتوارثها إلى اليوم.قال علماء السير(1): ولما فرغ عتبة من الأبلة جمع له المرزبان [دستميسان](2)، فسار إليه عتبة، وقيل لصاحب الفرات: إن ها هنا قوما يريدونك، فأقبل فيأربعة آلاف أسوار.قال المدائني(3): كتب قطبة بن قتادة - وهو أول من أغار على السواد من ناحية69/ب البصرة - إلى عمر أنه لو كان معه عدد ظفر بمن / في ناحيته من العجم، فبعث عمرعتبة بن غزوان أحد بني مازن بن منصور في ثلاثمائة، وانضاف إليه في طريقه نحو منمائتي رجل، فنزل أقصى البر حيث سمع نقيق الضفادع، وكان عمر قد تقدم إليه أن ينزلفي أقصى أرض العرب وأدنى أرض العجم، فكتب إلى عمر: إنا نزلنا في أرض فيهاحجارة خشن بيض، فقال عمر: الزموها فإنها أرض بصرة، فسميت بذلك، ثم سار إلىالأبلة فخرج إليه مرزبانها في خمسمائة أسوار، فهزمهم عتبة، ودخل الأبلة في شعبانسنة أربع عشرة، وأصاب المسلمون سلاحا ومتاعا وطعاما، وكانوا يأكلون الخبزوينظرون إلى أبدانهم عل سمنوا؟وأصابوا براني فيها جوز، فظنوه حجارة، فلما ذاقوه استطابوه، ووجدواصحناة، فقالوا: ما كنا نظن أن العجم يدخرون العذرة، وأصاب رجل سراويل، فلميحسن لبسها فرمى بها، وقال: أخزاك الله من ثوب، فما تركك أهلك لخير، فجرى ذلكمثلا، ثم قيل: من شر ما ألقاك أهلك.وأصابوا أرزا في قشره، فلم يمكنهم أكله، وظنوه سما، فقالت بنت الحارث بنكلدة: إن أبي كان يقول إن النار إذا أصابت السم ذهبت غائلته، فطبخوه فتعلق فلم61/ب ثم / قال: من أشرفكم؟ فسكت القوم(1)، فقال عاصم بن عمرو: أنا، فحملنيه،فحمله على عنقه، فأتى به سعدا، فقال: ملكنا الله أرضهم تفاؤلا بأخذ التراب.وأقام سعد بالقادسية شهرين وشيئا حتى ظفر وعج أهل السواد إلى يزدجرد، وقالوا: إنالعرب قد نزلوا القادسية فلم يبقوا على شيء، وأخربوا ما بينهم وبين الفرات، ولم يبقإلا أن يستنزلونا، فإن أبطأ عنا الغياث أعطيناهم بأيدينا(2).فبعث إليهم رستم، وجاء الخبر إلى سعد، فكتب بذلك إلى عمر، وكان من رأيرستم المدافعة والمناهلة، فأبى عليه الملك إلا الخروج، وقال له: إن لم تسر أنتسرت بنفسي، فخرج حتى نزل بساباط، وجمع أداة الحرب، وبعث على مقدمتهالجالنوس في أربعين ألفا، وخرج في ستين ألفا، واستعمل على ميمنته الهرمزان،وعلى ميسرته مهران بن بهرام، وعلى ساقته النبدوان في عشرين ألفا ولهم أتباع، فكانوابأتباعهم أكثر من مائتي ألف.فلما(3) فصل رستم من ساباط أخذ له رجل من أصحاب سعد، فقال له: ما جئتمتطلبون؟ قال: جئنا نطلب موعود الله، قال: وما هو؟ قال: أرضكم وأبناؤكم ودماؤكم إنأبيتم أن تسلموا، [قال:](4) فإن قتلتم قبل ذلك؟ قال: في موعود الله أن من قتل منا قبلذلك دخل الجنة، وينجز لمن بقي منا ما قلت لك، فقتله.ثم خرج حتى نزل ببرس، فغضب أصحابه الناس أموالهم، ووقعوا على النساء،وشربوا الخمور، فقام إلى الناس، فقال: إن الله كان ينصركم على عدوكم لحسنالسيرة، وكف الظلم والوفاء بالعهد، فأما إذا تحولتم عن هذه الأعمال فلا أرى الله إلامغيرا ما بكم.أهل الصفة إذا أمسوا ينطلق الرجل بالرجل، والرجل بالرجلين، والرجل بالخمسة، فأماسعد بن عبادة فكان ينطلق بثمانين كل ليلة.بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، حدثنا مسدد،حدثنا حماد، عن هشام](1)، عن ابن سيرين:أن سعد بن عبادة كان يبسط ثوبه ويقول: اللهم وسع علي، فإنه لا يسعني إلاسعد بن عبادة كان يدعو: اللهم هب لي حمدا ومجدا، لا مجد إلا بفعال، ولا فعال إلابمال، اللهم لا يصلحني القليل، ولا أصلح عليه.يحيى؛ يعني ابن أبي كثير](3) قال: كان للنبي صلعم من سعد كل يوم جفنة تدور معه حيثدار، وكان يقول: اللهم ارزقني مالا فلا يصلح الفعال إلا بمال.قال علماء السير: أسلم سعد وشهد العقبة مع السبعين، وكان أحد النقباء الاثنيعشر، وتهيأ للخروج إلى بدر فنهش فأقام، وشهد أحدا والمشاهد بعدها مع رسولالله صلعم.ولما توفي رسول الله صلعم اجتمعت الأنصار فأمروه، فلما بويع لأبي بكر لم يبايعهسعد، ولا بايع عمر، وخرج إلى الشام، ومات بحوران.وكان سبب موته أنه جلس يبول في نفق، فاقتتل من ساعته، ووجدوه قد اخضرجلده، وسمع غلمان بالمدينة قائلا يقول من بئر فقال(4):186176-سلمة بن هشام بن المغيرة(1):أسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة فحبسه أبو جهل وضربهوأجاعه، وكان رسول الله صلعم يدعو له في صلاته، يقول: «اللهم انج سلمة بن هشام،وعياش بن ربيعة، والوليد بن الوليد وضعفة المسلمين؟».أفلت سلمة فلحق برسول الله صلعم يوم الخندق، فلما بعث أبو بكر رضي الله عنه177-سليط بن قيس بن عمرو بن عبيد(2) :شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلعم، وقتل يوم جسر أبي عبيد](3).178-عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب، أبو قحافة:أبو أبي بكر الصديق رضي الله عنه، أسلم يوم الفتح.أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، وحدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرناعبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بنعباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه،](4) عن أسماء بنت أبي بكر، قالت(5):لما دخل رسول الله صلعم مكة واطمأن وجلس في المسجد أتاه أبو بكر بأبي قحافة،فلما رآه رسول الله صلعم قال: «يا أبا بكر، ألا تركت الشيخ حتى أكون أنا الذي أمشيإليه؟» فقال: يا رسول الله هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه. فأجلسه رسولالله صلعم بين يديه ووضع يده على قلبه، ثم قال: «يا أبا قحافة، أسلم تسلم». قال:154مطاع في قومي، وإني راجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يكون لي عوناعليهم، فقال: «اللهم اجعل له آية».فخرجت إلى قومي حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر وقع نور بين عينيمثل المصباح، فقلت: اللهم في غير وجهي، فإني أخشى أن يظنوا بي مثلة وقعت فيوجهي لفراق دينهم، فتحول النور فوقع في رأس سوطي، فجعل الحاضر يتراءون ذلكالنور في سوطي كالقنديل المعلق، فأتاني أبي فقلت له: إليك عني فإنك لست منديني، ولست منك، قال: ولم يا بني؟ قلت: إني أسلمت واتبعت دين محمد، قال: يابني ديني دينك. [قال](1): فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ففعل فجاء فعرضتعليه الإسلام، ثم أتتني صاحبتي، فقلت: إليك عني فلست منك(2) ولست مني،قالت: ولم بأبي أنت؟ قلت: فرق بيني وبينك الإسلام، إني أسلمت واتبعت دين 57/أ محمد، فقالت: ديني دينك، فأسلمت، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام / فأبطأوا علي،ثم جئت رسول الله صلعم، فقلت: قد غلبتني دوس فادع الله عليهم، فقال: «اللهم اهددوسا» . وقال لي: «اخرج إلى قومك فادعهم وارفق بهم».فخرجت أدعوهم حتى هاجر النبي صلعم إلى المدينة ومضت بدر وأحد والخندق،ثم قدمت بمن أسلم من [قومي](3) ورسول الله صلعم بخيبر حتى نزلت المدينة بسبعين أوثمانين بيتا من دوس، ولحقنا برسول الله صلعم بخيبر، فأسهم لنا مع المسلمين، وقلنا: يارسول الله اجعلنا في ميمنتك، واجعل شعارنا مبرور، ففعل.فلم أزل مع النبي صلعم حتى فتح مكة، فقلت: ابعثني يا رسول الله إلى ذيالكفين؛ صنم عمرو بن حممة أحرقه، فبعثه إليه فحرقه؛ فلما أحرقه بان لمن تمسك بهأنه ليس على شيء[4] ، فأسلموا جميعا، ورجع الطفيل، فكان مع النبي صلعم حتى ماتفلما ارتدت العرب خرج مع المسلمين فجاهد، ثم سار مع المسلمين إلى اليمامةومعه ابنه عمرو، فقتل الطفيل باليمامة، وقطعت يد ابنه، ثم استبل وصحت يده.وقدم هاشم بن عتبة(1) من الشام في سبعمائة(2) بعد فتح دمشق، وكان معالقعقاع، وكان عامة جنن الناس البراذع، براذع الرحال(3).فلما أمسى(4) الناس في يومهم ذلك، وطعنوا في الليل؛ إشتد القتال وصبرالفريقان، وقامت فيها الحرب إلى الصباح لا ينطقون، كلامهم الهرير؛ فسميت ليلةوانقطعت الأخبار(5) والأصوات عن سعد ورستم، وأقبل سعد على الدعاء، فلماكان وجه الصبح، انتهى الناس، واستدل بذلك على أنهم الأعلون، وأن الغلبة لهم.[ليلة القادسية](6)فأصبحوا صبيحة ليلة الهرير - وهي تسمى ليلة القادسية - والناس حسرى لميغمضوا ليلتهم كلها، ثم اقتتلوا حتى قام قائم الظهيرة، وهبت ريح عاصف(7) فمالالغبار على المشتركين، فانتهى القعقاع وأصحابه إلى سرير رستم، وقد قام عنه، فاستظل فيظل بغل عليه مال، فضرب هلال بن علفة(8) الحمل الذي رستم تحته؛ فقطع حباله،ووقع عليه احدى العدلين، فأزال من ظهره فقارا، ومضى رستم نحو العتيق فرمى نفسهفيه، واقتحمه هلال فأخذ برجله ثم خرج به، فقتله ثم جاء به حتى رمى به بين أرجلالبغال، وصعد السرير، ثم نادى: قتلت رستم ورب الكعبة؛ إلي إلي، فأطافوا به،فانهزم المشركون وتهافتوا في العتيق، فقتل المسلمون منهم ثلاثين ألفا، وقتلوا فيالمعركة عشرة آلاف سوى من قتل قبل ذلك، وكان المسلم يدعو الكافر فيأتي إليهلما انهزمت(1)الروم يوم أجنادين انتهوا إلى موضع لا يعبره إلا إنسان إنسان، فجعلتالروم تقاتل عليه وقد تقدموه وعبروه، وتقدم هشام بن العاص بن وائل، فقاتلهم عليه حتىقتل، ووقع على تلك الثلمة فسدها، فلما انتهى المسلمون إليهاهابوا أن يوطئوه الخيل،فقال عمرو بن العاص: أيها الناس، إن الله قد استشهده ورفع روحه، وإنما هو جثة،فأوطئوه الخيل، ثم أوطأه هو وتبعه الناس حتى قطعوه، فلما انتهت الهزيمة ورجعالمسلمون إلى العسكر، كر إليه عمرو بن العاص، فجعل يجمع لحمه وأعضاءهوعظامه، ثم حمله في نطع فواراه.وكانت وقعة أجنادين أول وقعة بين المسلمين والروم، وكانت في جمادى الأولى
سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وكان على الناس يومئذ عمرو بن172-[واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عزيز(2) :أسلم قبل دخول رسول الله صلعم دار الأرقم، وشهد مع عبد الله بن جحش سريتهإلى نخلة، وقتل يومئذ عمرو بن الحضرمي. وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسولالله صلعم، وليس له عقب](3).173طلعت نواصي الخيل من قبل الشام - وكان فتح دمشق قبل القادسية بشهر - وذلك أنه قدمكتاب عمر إلى أبي عبيدة بصرف أهل العراق [أصحاب خالد؛] فصرفهم، فلما جاءواسمي هذا اليوم يوم أغواث، وأكثر المسلمون القتل في الأعاجم، ولم تقاتل الأعاجميومئذ على فيل، لأن أنيابها(1) كانت قد تكسرت، وحمل المسلمون رجالا على إبل قدألبسوها، فهي مجللة مبرقعة يتشبهون بالفيلة، فلقي أهل فارس يوم أغواث أعظم ممالقي المسلمون من الفيلة يوم أرماث، وجعل رجل من المسلمين يقال له: سواد يتعرضبالشهادة فأبطأت عليه، فتعرض لرستم يريده، فقتل دونه، وحمل القعقاع بن عمر يومئذثلاثين حملة، قتل في كل حملة رجل، وكان آخر من قتل بزرجمهر الهمذاني.وروى مجالد(2)، عن الشعبي، قال: كانت امرأة من النخع لها بنون أربعة شهدواالقادسية، فقالت لبنيها:إنكم أسلمتم فلم تبدلوا،وهاجرتم فلم تثوبوا،(3)ولم تنب بكمالبلاد، ولم تقحمكم السنة، ثم جئتم بأمكم عجوز كبيرة فوضعتموها بين يدي أهلفارس؛ والله إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم، ولافضحت خالكم، إنطلقوا فاشهدوا أول القتال وآخره، فاقبلوا يشتدون؛ فلما غابوا عنهارفعت يديها قبل السماء وقالت:اللهم ادفع عن بني، فرجعوا إليها وقد أحسنوا /القتال، ما كلم منهم رجل [كلما](4)، فرأيتهم بعد ذلك يأخذون ألفا ألفا من العطاء(5)، 66/أ ثم يأتون أمهم فيلقونه في حجرها، فترده عليهم وتقسمه فيهم على ما يرضيهم.وقد رويت لنا هذه الحكاية أتم من هذا.أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الثوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال:أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد، قال: حدثني أحمد بن حميد189182 - أم عمارة؛ واسمها نسيبة، بفتح النون وكسر السين، بنت كعب بن عمرو بنعوف الأنصارية: (1)أسلمت وحضرت العقبة، وبايعت وشهدت / أحدا والحديبية وخيبر وحنينا وعمرة 72/أالقضاء ويوم اليمامة.وروى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلعم، أنه قال: «ما التفت يومأحد يمينا وشمالا إلا وأراها تقاتل دوني».قال الواقدي: قاتلت يوم أحد، وجرحت اثنتي عشرة جراحة، وداوت جرحا فياستطاعت من نزف الدم، وخرجت مع المسلمين في قتال أهل الردة، فباشرت الحرببنفسها حتى قتل الله مسيلمة، ورجعت وبها عشر جراحات من طعنة وضربة(3). 183- أم سليط بنت عبيد بن زياد الأنصارية :أسلمت وبايعت وشهدت أحدا وخيبر وحنينا، وتوفيت في هذه السنة.البخاري، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن ابن شهاب قال: قال](4) ثعلبة بنأبي مالك:أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساء أهل المدينة، فبقي منهامرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا أمير المؤمنين، اعط هذا ابنة رسول الله صلعم التيعندك - يريدون أم كلثوم، فقال: أم سليط أحق به، فإنها ممن بايعت رسول الله صلعم،ثم دخلتسنة أربع عشرة(1)160فمن الحوادث فيها قصة القادسية(2)وذلك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج في أول [يوم من](3) المحرم منسنة أربع عشرة، فنزل على ماء يدعى صرارا، فعسكر به ولا يدري الناس ما يريد، أيسيرأم يقيم؟ وكانوا إذا أرادوا أن يسألوه عن شيء رموه بعثمان أو بعبد الرحمن بن عوف،59/ب وكان عثمان يدعى في زمان عمر / رديفا، وكانوا إذا لم يقدر هذان على شيء ممايريدون ثلثوا بالعباس، قال: فقال عثمان لعمر: ما بلغك؟ ما الذي تريد؟ فنادى:الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فأخبرهم الخبر الذي اقتصصناه في ذكر ما هيج أمرالقادسية من اجتماع الناس على يزدجرد، وقصد فارس إهلاك العرب فقال عامة الناس:سر وسر بنا، فقال: استعدوا فإني سائر إلا أن يجيء رأي هو أمثل من هذا.ثم بعث إلى أهل الرأي، فاجتمع [إليه] أصحاب رسول الله صلعم وأعلام العرب،فقال: أحضروني الرأي، فاجتمع ملؤهم على أن يبعث رجلا من أصحاب رسولالله صلعم ويقيم، ويرميه بالجنود، فإن كان الذي يشتهي من الفتح، فهو الذي يريد، وإلاأعاد رجلا وندب جندا آخر.فأرسل إلى علي رضي الله عنه، وكان قد استخلفه على المدينة، وإلى طلحة،وكان قد بعثه على المقدمة، وجعل على المجنبتين الزبير وعبد الرحمن بن عوف، فقالفيقتله، وثبت جماعة من / المشركين استحياء من الفرار، فقتلهم المسلمون. 67/بوقتل ليلة الهرير ويوم القادسية من المسلمين ستة آلاف(1).ولما انهزموا(2) أمر سعد زهرة بن الحوية باتباعهم، فتبعهم والجالنوس يحميهم،فقتله زهرة وقتل خلقا كثيرا منهم، ثم رجع بأصحابه فبات بالقادسية، واستكثر سعدسلب الجالنوس، فكتب إلى عمر، فكتب إليه : إني قد نفلت من قتل رجلا سلبه،فأعطاه إياه، فباعه بسبعين ألفا، وجمع من الأسلاب والأموال ما لم يجمع مثله.وكان أهل فارس قد خرجوا بأموالهم ليردوا بها إلى المدينة ليغزوا عمر بن الخطابرضي الله عنه، فقضى الله بها للمسلمين. وكان مع رستم ستمائة ألف ألف، وأصابصاحب الفرسين يومئذ سبعا وعشرين ألفا، ولم يعبأوا بالكافور لأنهم ما عرفوه، فباعوهمن قوم مروا بهم كيلا من الكافور بكيل من الملح الطيب، وقالوا: ذاك ملح مر.قال: أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال:حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثني جدي، قال:حدثنا إبراهيم بن إسماعيل، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمش](3) عنحبيب بن صهبان، قال:شهدت القادسية، قال: فانهزموا حتى أتوا المدائن، قال: وسبقناهم فانتهيناإليهاوهي تطفح، فأقحم رجل منا فرسه وقرأ: (وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابامؤجلا)(4). قال: فعبر ثم تبعوه الناس أجمعون، فعبروا فما فقدوا عقالا ما خلا رجلامنهم انقطع منه قدح كان معلقا بسرجه، فرأيته يدور في الماء. قال: فلما رأونا انهزموامن غير قتال. قال : فبلغ سهم الرجل ثلاث عشرة دابة، وأصابوا من الجامات الذهبالربيع. فلما قدم على عمر رضي الله عنه، قال: أشيروا علي فيه، قالوا: قد جعل ذلك80/ب  لك فر رأيك / ،إلا ما كان من علي رضي الله عنه، فإنه قال: يا أمير المؤمنين، الأمر كماقالوا: ولم يبق إلا التروية؛ إنك إن تقبله على هذا اليوم لم تعدم في غد من يستحق به ماليس له، فقال: صدقتني، فقطعه بينهم.المدائن بهار كسرى، وكانوا يعدونه للشتاء إذا ذهبت الرياحين، فكانوا إذا أرادوا الشربشربوا عليه، فكأنهم في رياض وكان بساط واحد ستين ذراعا في ستين، أرضه مذهب،ووشيه بفصوص، ومموه بجوهر، وورقه بحرير وماؤه ذهب،وكانت العرب تسميه القطف،فلما قسم سعد فيهم فضل عنهم ولم يتفق قسمه، فجمع سعد المسلمين، فقال : إنالله تعالى قد ملأ أيديكم وقد عسر قسم هذا البساط،ولا يقوى على شرائه أحد، فأرىأن تطيبوا به أنفسنا لأمير المؤمنين يضعه حيث شاء، ففعلوا.فلما قدم على عمر المدينة جمع الناس فاستشارهم في البساط، فمن بين مشيربقبضه، وآخر مفوض إليه، وآخر مرقق، فقام علي رضي الله عنه، فقال : لم تجعلعلمك جهلا، ويقينك شكا، إنه ليس لك من الدنيا إلا ما أعطيت فأمضيت، أو لبستفأبليت، أو أكلت فأفنيت، فقال : صدقتني ، فقطعه فقسمه بين الناس، فأصاب عليارضي الله عنه قطعة منه فباعها بعشرين ألفا، وما هي بأجود تلك القطع.أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، قال : حدثنا أبو العباس المبرد، قال: أخبرني]القاسم بن سهل النوشجاني:إن ستر باب الإيوان أخرقه المسلمون لما افتتحوا المدائن فأخرجوا منه ألف ألفمثقال ذهبا، فبيع المثقال بعشرة دراهم، فبلغ عشرة آلاف ألف [ألف](3) درهم.وسرح معاوية إلى قيسارية، وكتب إلى عمرو يصدم الأرطبون، وإلى علقمة يصدمفسار(1) معاوية إلى قيسارية، فهزم أهلها وحصرهم فيها، فجعلوا كلما خرجوا إليههزمهم وردهم إلى حصنهم، ثم قاتلوا فبلغت قتلاهم ثمانين ألفا، وكملت في هزيمتهمبمائة ألف . وانطلق علقمة، فحصر الفيقار بغزة، وصمد عمرو إلى الأرطبون ومنبإزائه، وخرج معه شرحبيل بن حسنة على مقدمته، فنزل على الروم بأجنادين والروم فيحصونهم، وعليهم الأرطبون، وكان أدهى الروم وأبعدهم غورا، وكان قد وضع بالرملةجندا عظيما، وبإيلياء جندا عظيما، فأقام عمرو على أجنادين لا يقدر من الأرطبون علىشيء، فوليه بنفسه ودخل عليه كأنه رسول، فأبلغه ما يريد، وسمع كلامه، وتأملحصنه، فقال الأرطبون في نفسه : هذا عمرو، ثم دعا حرسيا، فقال : أخرج، فأقم مكانكذا وكذا، فإذا مر بك فاقتله، وفطن له عمرو، فقال : قد سمعت مني وسمعت منك،وأنا واحد من عشرة بعثنا عمر مع هذا الوالي ، فأرجع فآتيك بهم، فإن رأوا في الذيعرضت مثل الذي أرى، وإلا رددتم إلى مأمنهم. فقال : نعم، ثم قال لرجل كان هناك:إذهب إلى فلان فرده إلي ، ثم بان له أن عمرو قد خدعه ، فبلغ الخبر إلى عمر، فقال: لله درعمرو، ثم التقوا بأجنادين، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى بينهم، وانهزمأرطبون، فأوى إلى إيلياء، ونزل عمرو بأجنادين، فكتب إليه أرطبون : والله لا تفتح منفلسطين شيئا بعد أجنادين، فارجع لا تغن(2)، وإنما صاحب الفتح رجل إسمه علىثلاثة أحرف، فعلم عمرو أنه عمر، فكتب إلى عمر يعلمه أن الفتح مدخر له، فنادى له73/ب الناس، واستخلف علي بن أبي طالب، فقال له علي : أين تخرج بنفسك؟ / فقال : أبادرلجهاد العدو موت العباس ؛ إنكم لو قد فقدتم العباس لانتقض بكم الشر كما ينتقضفمات العباس لست خلون من إمارة عثمان، وانتقض بالناس الشر.168ورمحه معلوب(1) بقد، معه حجفة(2) من جلود البقر، فجاء حتى جلس على الأرض،وقال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم ، فكلمه وقال : ما جاء بكم؟ قال : الله جاء بنا63/ب لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة / الله، من جور الأديان إلى عدل الإسلام،فمن قبل ذلك قبلنا منه، ومن أبى قاتلناه حتى نفضي إلى موعود الله. قال : وما [هو] موعودالله؟ قال : الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن بقي.فقال رستم(3): هل لكم أن تؤخروا هذا الأمر لننظر فيه وتنظروا، قال : إنا لا نؤجلأكثر من ثلاث.فخلص(4) رستم برؤساء أهل فارس، وقال : ما ترون، هل رأيتم قط كلاما أوضحوأعز من كلام هذا؟ قالوا : معاذ الله أن تميل إلى شيء من هذا وتدع دينك لهذا الكلب،أما ترى إلى ثيابه، فقال : ويحكم لا تنظرون إلى الثياب، ولكن انظروا إلى الرأيوالكلام والسيرة، إن العرب تستخف باللباس والمأكل ويصونون الأحساب.فرجع ربعي(5) إلى أن ينظروا في الأجل، فلما كان في الغد بعثوا : [أن] ابعث إليناذلك الرجل، فبعث إليهم سعد حذيفة بن محصن، فلما جاء الى البساط قالوا : انزل،قال : ذاك لو جئتكم في حاجتي(6)، الحاجة لكم لا لي، فجاء حتى وقف ورستم علىسريره، فقال له : انزل، قال : لا أفعل، فقال : ما بالك ولم يجئ صاحبنا بالأمس؟قال : أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء، وهذه نوبتي، فتكلم بنحو ما تكلم بهربعي، ورجع.فلما كان(7) من الغد أرسلوا : ابعث لنا رجلا، فبعث اليهم المغيرة بن شعبة،وقام كل واحد(1) بنحو هذا الكلام، وتواثق الناس وتعاهدوا، وفعل أهل فارسوقال سعد : الزموا مواقفكم، لا تحركوا شيئا حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتمالظهر فإني مكبر تكبيرة، فكبروا واستعدوا، واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم،وإنما أعطيتموه تأييدا [لكم]. ثم إذا سمعتم الثانية فكبروا، ولتستتم عدتكم، ثم إذا كبرتالثالثة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس ليبرزوا وليطاردوا، فإذا كبرت الرابعة فارجفواجميعا حتى تخالطوا عدوكم، وقولوا: لا حول ولا قوة إلا بالله.فلما كبر(2) ثلاث مرات خرج غالب بن عبد الله الأسدي، فبرز إليه هرمز، فأسرهغالب، وجاء به إلى سعد، وخرج طليحة إلى عظيم منهم فقتله، وقام بنو أسد فبالغوا فيجهاد الفيلة ودفعها، فكبر سعد الرابعة فزحف إليهم المسلمون، وحملت الفيلة علىالميمنة، والميسرة على الخيول.65/ب وأقبل أصحاب / عاصم على الفيلة، فقطعوا خراطيمها(4)، فارتفع عواؤها(5)،واقتتلوا حتى غربت الشمس، وحتى ذهب هدة من الليل، ثم تراجعوا، وأصيب في تلكالعشية خمسمائة رجل، وهذا يومها الأول، وهو يوم أرماث.[يوم أغواث](6)ثم أصبح القوم من الغد على تعبية وقد وكل سعد رجالا بنقل الشهداء إلىالعذيب، وأسلم الرثيث(7) إلى النساء يقمن عليهم، ودفن الشهداء(8)،فبينا هم كذلك إذ197جمع عمر الناس بالمدينة حتى انتهى إليه فتح القادسية ودمشق، فقال: إني كنتامرأ تاجرا يغني الله عز وجل عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بأمركم هذا، فماذا ترونأنه يحل لي من هذا المال؟ فأكثر القوم وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال : يا علي، ماتقول؟ فقال : ما أصلحك وأصلح عيالك بالمعروف، ليس لك من الأمر غيره، فقال :القول(1) ما قال علي بن أبي طالب(2).و [عن سيف، عن مبشر بن الفضيل](3)، عن سالم بن عبد الله، قال(4):لما ولي عمر رضي الله عنه قعد على رزق أبي بكر رضي الله عنه الذي كانوافرضوا له، فكان بذلك؛ فاشتدت حاجته، فاجتمع نفر من المهاجرين فيهم عثمان وعليوطلحة والزبير، فقال الزبير : لو قلنا لعمر في زيادة نزيدها(5) إياه في رزقه، فقال علي :وددنا أنه فعل ذلك؛ فانطلقوا بنا، فقال عثمان : إنه عمر ، فهلموا فلنسترئ ما عندهمن ورائه، نأتي حفصة فنكلمها(6) ونستكتمها أسماءنا ، فدخلوا / عليها وسألوها أن تخبر 75/ببالخبر عن نفر لا تسمي له أحدا إلا أن يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عمر في ذلك،فعرفت الغضب في وجهه، فقال : من هؤلاء؟ قالت : لا سبيل إلى علمهم حتى أعلم مارأيك، فقال : لو علمت من هم لسؤت وجوههم، أنت بيني وبينهم، أناشدك بالله ماأفضل ما اقتنى رسول الله صلعم في بيتك من الملبس(7)؟ قالت : ثوبين ممشقين(8)، كانيلبسهما للوفد، ويخطب فيهما الجمع، قال : وأي طعام ناله من عندك أرفع؟ قالت :خبزنا خبزة شعير، فصببت عليها وهي حارة أسفل عكة(9)، فجعلناها دسما حلوة، فأكلمنها. قال : وأي مبسط كان يبسطه عندك كان أوطأ؟ قالت : كساء لنا ثخين كنا نربعه فيثم نزل مما يلي الفرات، ودعا أهل الحيرة / ، فقال : فرحتم بدخول العرب. 62/أبمجيئهم، وما هم على ديننا، وأما قولك : كنتم عونا لهم، فما يحوجهم إلى ذلك وقدبالأموال] عن أنفسنا.فارتحل رستم فنزل النجف، وكان بين خروجه من المدائن إلى أن لقي سعداأربعة أشهر لا يقدم ولا يقاتل، رجاء أن يضجروا بمكانهم، وأن يجهدوا فينصرفوا، وكرهقتالهم، فطاولهم والملك يستعجله، وعهد عمر إلى سعد والمسلمين أن ينزلوا علىحدود أرضهم وأن يطاولهم، فنزلوا القادسية، وقد وطنوا أنفسهم على الصبر والمطاولة،فكانوا يغيرون على السواد، فانتسفوا ما حولهم وأعدوه للمطاولة.وكان عمر يمدهم، وقال بعض الناس لسعد : قد ضاف بنا المكان فأقدم، فزبرهوقال : إذا كفيتم الرأي فلا تكلفوه، وخرج سواد وحميضة في مائة مائة؛ فأغاروا على النهرين،وقد كان سعد نهاهما أن يمعنا، وبلغ ذلك رستم، فبعث خيلا، فبعث سعد إليهم قومافغنموا وسلموا.(1)ومضى طليحة حتى دخل عسكر رستم، وبات فيه يحرسه وينظر.فلما أدبر الليل أتى أفضل من توسم في ناحية العسكر، فإذا فرس لهم(1) لم يرفي خيل القوم مثله، فانتضى سيفه فقطع مقود الفرس ثم ضمه إلى مقود فرسه ثم حركفرسه، فخرج يعدو، ونذر به [الرجل](4) والقوم، فركبوا الصعب والذلول وخرجوا فيطلبه، فلحقه فارس، فعدل إليه طليحة فقصم ظهره بالرمح، ثم لحق به آخر، ففعل بهمثل ذلك، ثم لحق به آخر فكر عليه طليحة ودعاه إلى الأسار / فاستأسر، فجاء به الى 62/بسعد فأخبره الخبر، فقال للأسير : تكلم، فقال : قد باشرت الحروب وغشيتها،وسمعت بالأبطال ولقيتها، ما رأيت ولا سمعت بمثل هذا؛ أن رجلا قطع عسكرين لاأزوادكم، ثم سار حتى انتهى إلى الأنبار. وهذا المثنى هو أول من حارب الفرس في أيامذكر ما هيج أمر القادسية(1)أبي بكر رضي الله عنه.اجتمع أهل فارس إلى رستم والفيرزان، فقالوا : قد وهنتما أهل فارس، وأطمعتمافيهم عدوهم، وما بعد بغداد وساباط وتكريت إلا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأنبكما قبل أن يشمت بنا شامت.فقال رستم والفيرزان لبوران بنت كسرى: اكتبي لنا نساء كسرى وسراريه، ونساءآل كسرى وسراريهم . ففعلت، فأرسلوا في طلبهن، فاجتمعن فسألوهن عن ذكر منأبناء كسرى، فلم يوجد عندهن، فقال بعضهن : لم يبق إلا غلام يدعى يزدجرد من ولدشهريار بن كسرى، وأمه من أهل بادوريا . وكانت في أيام شيري حين قتل الذكور، دلتهفي زبيل(2) إلى أخواله، فجاءوا به فملكوه وهو ابن إحدى وعشرين [سنة]، واطمأنت /فارس واستوثقت، فكتب بذلك إلى عمر رضي الله عنه، فكتب عمر إلى عمال العرب 56/أوذلك في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة مخرجه إلى الحج ؛أن لا تدعوا أحدا له سلاح أوفرس أو نجدة أو رأي إلا انتخبتموه، ثم وجهتم إلي ، والعجل العجل.وحج بالناس(3) عامئذ عبد الرحمن بن عوف، وكان عامل عمر في هذه السنةعلى مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بنأمية، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاء بن الحضرمي ،وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى فرج الكوفة وما فتح من أرضها المثنى بن حارثة، وكانعلى القضاء علي بن أبي طالب.أن عمر [بن الخطاب رضي الله عنه] خرج ذات ليلة في رمضان ومعهعبد الرحمن بن عبد القاري، فرأى الناس يصلون متفرقين أوزاعا في المسجد، فقالعمر: لو جمعناهم على رجل واحد كان أمثل ، فجمعهم على أبي بن كعب، [ثم خرجوهم يصلون خلف أبي بن كعب جميعا](1)، فقال : نعمت البدعة والتي ينامون عنهاأفضل ، وهي آخر الليل، وكتب بها إلى الأمصار.علي بن ثابت، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة، حدثنا الفضل بنالعباس الهروي، أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن أبيزياد القطواني، حدثنا سنان بن جاثمة، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا قطر يعني ابنكعب القطيعي ، عن أبي إسحاق الهمذاني](2)، قال :خرج علي بن أبي طالب في أول ليلة من شهر رمضان، فسمع القراءة فيالمساجد، ورأى القناديل تزهر، فقال : نور الله لعمر بن الخطاب قبره كما نور مساجدالله تعالى بالقرآن.وفي هذه السنة(3) اختط البصرة(4)وجه عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة، وأمره بنزولها بمن معه،وقيل : كان ذلك في سنة خمس عشرة، وكذلك دخول سعد الكوفة .وقد زعم سيف أن البصرة مصرت في سنة ست عشرة، وأن عتبة [بن غزوان] خرجإلى البصرة من المدائن بعد فراغ سعد من جلولاء وتكريت، وجهه إليها سعد بأمر عمر.والأول أثبت، وعليه الجمهور.وفي هذه السنةضرب عمر أبا محجن الثقفي سبع مرات في الخمر، وضرب معه ربيعة بنأمية بن خلف في شراب شربوه في ذلك، وضرب ابنه عبد الرحمن في ذلك(1).أخبرنا أحمد بن محمد بن رزق، والحسن بن أبي بكر قالا : أخبرنا محمد بن عبد اللهأبو عبد الله الهروي، حدثنا علي بن محمد بن عيسى الحكاني، حدثنا أبو اليمان،أخبرنا شعيب عن الزهري، قال : أخبرني سالم بن عبد الله](2)، أن عبد الله بن عمرشرب عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه أبو سروعة عقبة بن الحارث، ونحنبمصر في خلافة عمر بن الخطاب، فسكرا، فلما أصبحوا انطلقا إلى عمرو بن العاصوهو أمير مصر، فقالا : أطهرنا فإنا قد سكرنا من شراب شربناه.70/ب قال عبد الله بن عمر: / ولم أشعر أنهما أتيا عمرو بن العاص. قال : فذكروا أخيأنه قد سكر، فقلت له : ادخل الدار أطهرك، فآذنني أنه حدث الأمير. فقال عبد الله بنعمر: فقلت : والله لا يحلق اليوم على رؤوس الناس، ادخل أحلقك - وكانوا إذ ذاكيحلقون مع الحد، فدخل معي الدار، فحلقت أخي بيدي ، ثم جلدهما عمرو بنالعاص فسمع عمر بن الخطاب بذلك، فكتب إلى عمرو: أن ابعث إلي بعبدالرحمن بن عمر على قتب، ففعل ذلك عمرو، فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلدهوعاقبه من أجل مكانه منه، ثم أرسله، فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قدره، فتحسبعامة الناس أنه مات من جلد عمر؛ ولم يمت من جلده.قال المؤلف(3). ولا ينبغي أن يظن بعبد الرحمن أنه شرب الخمر، إنما شربالنبيذ متأولا، فظن أن ما شرب منه لا يسكر؛ وكذلك أبو سروعة، فلما خرج الأمر بهمايمكنهم أكله، فجاء من نقاه لهم فجعلوا يأكلونه ويقدرون أعناقهم ويقولون : قد سمنا.وبعث عتبة إلى عمر بالخمس مع رافع بن الحارث، ثم قاتل عتبة أهل دستميسان فظفر بهم، واستأذن عمر في الحج فأذن له. فلما حج رده إلى البصرة حتى إذاكان بالفرع رفسته ناقته فمات وقيل وقصته، فولى عمر البصرة والمغيرة بن شعبة، فرميبالزنا فعزله وولى أبا موسى .وقال علماء السير: إن عمر كتب إلى العلاء بن الحضرمي، وهو بالبحرين : أنسر إلى عتبة فقد وليتك عمله، واعلم أنك تقدم على رجل من المهاجرين الأولين الذينسبقت لهم من الله الحسنى، لم أعزله إلا لظني أنك أعنى عن المسلمين في تلك الناحيةمنه، فاعرف له حقه، ووفد / عتبة إلى عمر، وأمر المغيرة أن يصلي بالناس حتى قدم 70/أمجاشع من الفرات، فإذا قدم فهو الأمير، فظفر مجاشع بأهل الفرات ورجع إلىالبصرة. وجمع بعض عظماء فارس للمسلمين، فخرج إليه المغيرة بن شعبة فظفر به،وأمر عتبة أن يرجع إلى عمله، فمات عتبة في الطريق. وكانت ولايته ستة أشهر.قال الواقدي : ورأيت من عندنا يقول : إنما كان عتبة مع سعد بن أبي وقاص،فوجه به إلى البصرة بكتاب عمر، وما زالت البصرة تعظم وتذكر فضائلها، وأهل البصرةيقولون لنا : الثلاثة عن الثلاثة؛ الرياشي والسجستاني والأخفش عن أبي زيد، وأبيعبيدة والأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء، وعيسى بن عمر ويونس بن حبيب.وفي هذه السنة، أعني سنة أربع عشرة(1)حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان على مكة عتاب بن أسيد،وعلى اليمن يعلى بن منبه، وعلى الكوفة سعد، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح،وعلى البحرين عثمان بن أبي العاص وقيل : بل العلاء بن الحضرمي، وعلى عمانحذيفة بن محصن.سنة 14إلى السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهما مجرد الندم، غير أنهما غضبا لله تعالىعلى أنفسهما المفرطة، فأسلماها إلى إقامة الحد.وأما إعادة عمر الضرب فإنما ضربه تأديبا لا حدا.ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر173 -الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد بن عامر، أبو خالد(1) :شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلعم. وشهداليمامة مع خالد بن الوليد، فجرح يومئذ واندمل، ثم انتقض به فمات، فهو يعد منشهداء اليمامة(2).174 -زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي(3) :شهد العقبة مع السبعين، وكان لما أسلم يكسر أصنام بني بياضة. وخرج زياد إلىالنبي صلعم / فأقام معه بمكة وهاجر معه إلى المدينة، فهو مهاجري أنصاري، وشهد بدرا 71/أوالمشاهد كلها مع رسول الله صلعم. وتوفي رسول الله صلعم، وهو عامله على حضرموت،وولي قتال أهل الردة باليمن حين ارتد أهل البحرين مع الأشعث بن قيس فظفر بهم فقتلمن قتل وأسر من أسر، وبعث بالأشعث بن قيس إلى أبي بكر في وثاق.175-[سلمة بن أسلم(4):شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلعم، وقتل بالعراق يوم جسر أبي عبيدالثقفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.سعد أنه لا بد لكم منا، ولا سلاح معكم، فما جاء بكم؟ وكانوا يضحكون منهم ومننبلهم، ويقولون هذه مغازل. فلما أبوا أن يرجعوا عن حربهم، قالوا لهم : ابعثوا لنا رجلامنكم عاقلا يبين لنا ما جاء بكم، فقال المغيرة بن شعبة : أنا، فعبر إليهم، فقعد مع رستمعلى السرير، فصاحوا عليه، فقال : إن هذا لم يزدني رفعة ولم ينقص صاحبكم، فقالرستم : صدق، ثم قال : ما جاء بكم؟ فقال : إنا كنا قوما في ضلالة، فبعث الله فينا نبيافهدانا الله به، فإن قتلتمونا دخلنا الجنة، وإن قتلتم دخلتم النار، فقال : أو ماذا؟ قال : أوتؤدون الجزية، فلما سمعوا نخروا وصاحوا، وقالوا : لا صلح بيننا وبينكم، فقالالمغيرة : تعبرون إلينا أو نعبر إليكم؟ فقال رستم : بل نعبر إليكم، فاستأخر المسلمونحتى عبر منهم من عبر / فحملوا عليهم فهزموهم، فأصاب المسلمون فيما أصابوا جرابا 61/أمن كافور فحسبوه ملحا، فألقوا منه في الطبيخ، فلما ذاقوه قالوا : لا خير في هذا.وانهزم القوم حتى انتهوا إلى الصراة، فطلبوهم فانهزموا حتى انتهوا إلى المدائن،ثم انهزموا حتى أتوا شاطئ دجلة(1)، فمنهم من عبر من كلواذى، ومنهم من عبر من أسفلالمدائن، فحاصروهم حتى ما يجدون طعاما يأكلونه إلا كلابهم وسنانيرهم، فخرجواليلا فلحقوا بجلولاء، فأتاهم المسلمون؛ وعلى مقدمة سعد هاشم بن عتبة، وهيالوقعة التي كانت، فهزم المشركون حتى ألحقهم سعد بنهاوند.وبعث سعد بجماعة من المسلمين إلى يزدجرد يدعونه إلى الإسلام، فلما دخلواعليه، قال : ما الذي دعاكم إلى غزونا، والولوع ببلادنا، فقال له النعمان بن مقرن : إنالله تعالى أرسل إلينا رسولا يدلنا على الخير، فأمرنا أن ندعو الناس إلى الإنصاف،ونحن ندعوكم إلى ديننا، فإن أبيتم فالمناجزة، فقال يزدجرد : إني لا أعلم في الأرضأمة أشقى منكم، فقال المغيرة بن زرارة الأسدي : اختر إن شئت الجزية عن يد وأنتصاغر، وإن شئت السيف، أو تسلم، فقال : أتستقبلني بمثل هذا؟ فقال : ما استقبلتإلا من كلمني ، فقال : لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتك لا شيء لكم عندي، ثم قال :ائتوني بوقر من تراب واحملوه على أشرف هؤلاء، ثم سوقوه حتى يخرج من بابالمدائن(2)، ارجعوا إلى صاحبكم فاعلموه أني مرسل إليهم رستم حتى يدفنه(3) وجندهيجترئ عليهما الأبطال إلى عسكر فيه سبعون ألفا، فلم يرض أن يخرج حتى سلبفارس الجند، وهتك أطناب بيته، فطلبناه فأدركه الأول، وهو فارس الناس، يعدل بألففارس فقتله، ثم أدركه الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته ولا أظنني خلفت بعدي منيعدلني، فرأيت الموت فاستأسرت.