ثم أخبرهم بأن الجند عشرون ومائة ألف، وأن الأتباع مثلهم خدام لهم، وأسلمالرجل وسماه سعد مسلما، وعاد إلى طليحة وقال : والله لا يهزمون على ما أرى من الوفاءوالصدق والإصلاح، لا حاجة لي في صحبة فارس، فكان من أهل البلاء يومئذ.وقال سعد لقيس بن هبيرة(1): أخرج حتى تأتيني بخبر القوم، فخرج وسرحعمرو بن معدي كرب، وطليحة، فإذا خيل القوم، فأنشب قيس القتال وطاردهم، فكانتهزيمتهم، وأصاب منهم اثني عشر رجلا وثلاثة أسراء وأسلابا، فأتوا بالغنيمة سعدا.فلما أصبح رستم(2) تقدم حتى انتهى إلى العتيق فتباسر حتى إذا كان بحيالقديس خندق خندقا بحيال عسكر سعد، وكان رستم منجما، فكان يبكي مما يرى منأسباب تدل على غلبة المسلمين إياهم، ومما رأى أن عمر دخل عسكر فارس ومعهملك، فختم [على] سلاحهم ثم حزمه ودفعه إلى عمر.وكان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا، في القلب ثمانية عشر، وفي المجنبتين خمسةعشر[فيلا]، منها فيل سابور الأبيض، وكان أعظم الفيلة.فلما أصبح رستم(3) من ليلته التي بات بها في العتيق، ركب في خيله، فنظر إلىالمسلمين، ثم صعد نحو القنطرة وحرز[الناس](4)، وراسل زهرة، فخرج إليه وأراد أن63/أ يصالحهم، / وجعل يقول : إنكم جيراننا، وقد كانت طائفة منكم في سلطاننا، فكنانحسن جوارهم(5)، ونكف الأذى عنهم، ونوليهم المرافق(6) الكثيرة، [فنرعيهموقال عمر لعتبة(1): إني أريد أن أوجهك إلى أرض / الهند - وكانت البصرة تدعى 69/أأرض الهند، فيها حجارة بيض خشنة - لتمنع أهلها أن يمدوا إخوان فارس، فنزلها فيربيع الأول سنة أربع عشرة، وفيها سبع دساكر، فكتب إليه عمر : اجمع الناس موضعاواحدا وقد كتبت إلى العلاء بن الحضرمي أن يمدك بعرفجة بن هرثمة، وهو ذو مكايدةللعدو، فإذا قدم عليك فاستشره، وادع إلى الله، فمن أجابك فاقبل منه، ومن أبىفالجزية وإلا السيف، واتق مصارع الظالمين.وفي رواية(2): أن عمر قال له : انطلق أنت ومن معك حتى إذا كنتم في أقصىأرض العرب، وأدنى أرض العجم فأقيموا. فنزلوا موضع البصرة.فأقام شهرا(3)، ثم خرج إليه أهل الأبلة، فناهضهم عتبة، فمنحه الله أكتافهموانهزموا، فأصاب المسلمون رحلا كثيرا، وفتح الله الفتح على يد أبي بكرة في خمسةأنفس، وشهد فتح الأبلة مائتان وسبعون.قال : أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، قال : أخبرنا أبو غياثأحمد بن الحسن بن أيوب، قال : أخبرنا أبو روق أحمد بن محمد، قال : حدثناالقاسم بن محمد بن عباد المهلبي ، قال : حدثنا موسى بن المثنى بن سلمة بن المحبقالهذلي](4) عن أبيه، عن جده قال :شهدت فتح الأبلة وأميرنا قطبة بن قتادة السدوسي، فاقتسمت الغنائم، فدفعتإلي قدر من نحاس، فلما صارت في يدي تبين لي أنها ذهب، وعرف ذلك المسلمونفنازعوني إلى أميرنا، فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبره بذلك، فكتبإليه عمر: صر إلى يمينه أنه لم يعلم أنها ذهب إلا بعدما صارت إليه، فإن حلف فادفعهاسنة 16الجن لا الإنس، وتركوا جمهور أموالهم، وكان في بيوت الأموال ثلاثة ألف ألف،فأخذوا نصف ذلك وهربوا وتركوا[الباقي، وخرجوا من المتاع بما يقدرون عليه، وتركوا]من الثياب والمتاع والأواني، وما أعدوا للحصار من البقر والغنم والطعام ما لا يحصىقيمته. وكان يزدجرد قد أخرج عياله إلى حلوان، فلحق بعياله، فدخل المسلمون المدائنوليس فيها أحد إلا أنه قد بقي في القصر الأبيض قوم قد تحصنوا به، فعرض عليهمالمسلمون الإسلام أو الجزية أو القتل، فاختاروا الجزية.ونزل سعد القصر الأبيض، واتخذ الإيوان مصلى، وجعل يقرأ: (كم تركوا منجنات. وعيون. [وزروع ومقام كريم . ونعمة كانوا فيها فاكهين. كذلك وأورثناها]قوما آخرين)(1). وأتم الصلاة، ثم دخلها لأنه كان على نية الإقامة، وصلى الجمعة،وكانت أول جمعة جمعت بالعراق جمعة المدائن.الحسين بن عمر بن برهان، وعلي بن محمد المعدل، قالا : أخبرنا عثمان بن أحمدالدقاق، أخبرنا أبو عوف البزوري، حدثنا عمرو بن حماد [يعني بن طلحة القناد](2)، حدثنا أسباط، عن سماك](3)، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلعم،/أنه قال :«ليفتتحن رهط من المسلمين كنز كسرى الذي في الأبيض». فكنت أنا وأبيمنهم، فأصبنا من ذلك ألفي درهم(4).رزق، حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي، أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، حدثناسعدان بن نصر حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا أيوب بن طهمان]:المسلمين، فأقام سعد بعد الفتح شهرين بالقادسية، ثم ارتحل بعد الفراغ من أمرها لأيامبقين من شوال، ولقي جماعة من أصحابه جموعا من فارس يوم برس فهزموهم إلىبابل، فلحقوهم فقتلوا منهم.وأقام سعد ببابل أياما ثم جاء إلى كوثى، وأتى المكان الذي حبس فيه إبراهيمعليه السلام، وقدم سعد زهرة بن الحوية إلى بهرسير، فتلقاه شيرزاد بساباط بالصلحوتأدية الجزية، فبعثه إلى سعد، ولحق سعد بزهرة فنزلوا بهرسير، وبث سعد الخيلفأغارت ما بين دجلة إلى من له عهد من أهل الفرات، فأصابوا مائة ألف فلاح، فكتببذلك إلى عمر، فكتب عمر : إذا كان الفلاحون مقيمون لم يعينوا عليكم فهو أمانهم،ومن هرب فأدركتموه فشأنكم به.فخلى سبيلهم، وتحصنت العجم بيهرسير، ونصب عليهم سعد عشرين منجنيقا.وحصروهم شهرين حتى أكلوا الكلاب والسنانير، وربما خرج الأعاجم يمشون علىالمسنيات(1) المشرفة على دجلة لقتال المسلمين فلا يقومون لهم، [ثم تجردوا يوماللحرب، فقاتلهم المسلمون فلم يثبتوا لهم](2)،فنزلوا، ووقع سهم في زهير بن الحوية،فقال زهرة : أخرجوه، فقال : دعوني فإن نفسي معي ما دام في لعلي أصيب منهم بطعنةأو ضربة أو خطوة، فمضى نحو العدو، فضرب بسيفه شهربراز فقتله، ثم أحيط به فقتل.كل هذا وملكهم متحصن في مدينة، فبعث إلى المسلمين رسولا يقول لهم : إنالملك يقول لكم هل لكم في المصالحة على أن لنا ما يلينا من دجلة وجبلنا، ولكم ما78/ب يليكم من دجلة إلى جبلكم؟ أما شبعتم لا أشبع الله بطونكم. فكلمه الأسود بن / قطبةبكلمات فولى فقيل له : ما قلت له؟ قال : والله ما أدري وإنما هي كلمات جرت علىفخرج من القوم رجل يستأمن، فأمنوه، فقال : والله ما بقي في المدينة أحد فمايمنعكم، فتسورها الرجال وقالوا له : لأي شيء هربوا؟ فقال : بعث الملك يعرضعليكم الصلح فأجبتموه بأنه لا يكون بيننا وبينك صلح حتى نأكل من عسل أفريذينبأترج كوثى.حدثنا الحسن بن علي القطان، أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، أخبرنا إسحاق بن بشر أبو حذيفة، قال : قال](1) ابن إسحاق : حدثني عبد الله أن أهل الحيرة، قالواللمثنى :ألا ندلك على قرية يأتيها تجار مدائن كسرى وتجار السواد، وتجتمع بها كل سنةمن أموال الناس مثل خراج العراق، وهذه أيام سوقهم التي يجتمعون فيها، فإن أنتقدرت على أن تغير عليهم وهم لا يشعرون، أصبت بها مالا يكون منه عز للمسلمين،وقوة على عدوهم، وبينها وبين مدائن كسرى عامة يوم، فقال لهم : وكيف لي بها؟ فقالواله: إن أردتها فخذ طريق البر حتى تنتهي إلى الأنبار، ثم تأخذ رؤوس الدهاقين فيبعثونمعك الأدلاء، فتسير سواد ليلة من الأنبار حتى تأتيهم ضحى(2).قال: فخرج من الغد ومعه أدلاء أهل الحيرة حتى دخل الأنبار، فنزل بصاحبهافتحصن منه، فأرسل إليه : انزل فإنك آمن على دينك وقريتك،وترجع سالما إلى حصنك ، فتوثق عليه، ثم نزل فقال : إني أريد أنتبعث معي دليلا يدلني على بغداد، فإني أريد أن أعبر منها إلى المدائن، قال : أنا أجيء 55/ب معك / ،قال المثنى : لا أريد أن تجيء معي، ولكن ابعث معي من يعرف الطريق،ففعل وأمر لهم بعلف وطعام وزاد، وبعث معهم دليلا، فأقبل حتى بلغ المنصف قال لهالمثنى: كم بيننا وبين هذه القرية؟ قال : أربع فراسخ أو خمسة، وقد بقي عليك ليل،فقال لأصحابه : انزلوا واقصموا واطعموا وابعثوا الطلائع، فلا تلقون أحدا إلا حبستموه،ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم، فوضع فيهم السيف، فقتل وأخذ الأموال وقاللأصحابه : لا تأخذوا إلا الذهب والفضة، ومن المتاع ما يقدر الرجل منكم على حملهعلى دابته، وهرب الناس وتركوا أمتعتهم، وملأ المسلمون أيديهم من الصفراءوالبيضاء، ثم رجع حتى نزل نهر السليحين، فقال للمسلمين : احمدوا الله الذي209فدفعه إلى صاحب الأقباض، فقال(1) الذي معه ما رأينا مثل هذا قط، ما يعدله ما عندناولا يقاربه، فقالوا له : هل أخذت منه شيئا، فقال : أما والله، لولا الله ما أتيتكم به،فعرفوا أن للرجل شأنا، فقالوا : من أنت؟ فقال : والله ما أخبركم لتحمدوني، ولا غيركمليقرظوني، ولكني أحمد الله وأرضى بثوابه . فأتبعوه رجلا حتى انتهى إلى أصحابه،فسأل عنه، فإذا هو عامر بن عبد قيس.والله الذي لا إله إلا هو؛ ما أطلعنا على أحد من أهل القادسية، أنه يريد الدنيا معالآخرة، ولقد اتهمنا ثلاثة نفر، فما رأينا كما هجمنا عليه من أمانتهم وزهدهم :طليحة بن خويلد، وعمرو بن معدي كرب، وقيس بن المكشوح.بسيف كسرى ومنطقته على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال : إن أقواما أدوا هذالذوو أمانة ، فقال علي رضي الله عنه : إنك عففت فعفت الرعية.الخمس، وأدخل فيه كل شيء أراد أن يعجب به عمر، من ثياب كسرى وحليه وسيفهونحو ذلك، وفضل بعد القسم بين الناس، وأخرج خمس القطف، وهو بساط، فلمتعتدل قيمته، فقال للمسلمين : هل لكم في أن تطيب أنفسنا عن أربعة أخماس، ونبعثهإلى عمر فيضعه حيث يرى، قالوا : نعم، فبعث به وكان ستين ذراعا في ستين ذراعا، فيهطرق كالأنهار، وقصور كالدور، وفي حافاته كالأرض المزروعة المبقلة [بالنبات](7) في205فلما دخل سعد والمسلمون بهرسير - وهي المدينة الدنيا - طلبوا السفن ليعبرواإلى المدينة القصوى، وهي المدائن، فلم يقدروا على شيء ووجدوا القوم قد ضمواالسفن ولاح للمسلمين الأبيض(1)، فكبروا وقالوا : هذا أبيض كسرى؛ هذا ما وعد اللهفأقاموا ببهرسير أياما من صفر، ثم جاء أعلاج، فدلوهم على مخاضة، فتردد سعدفي ذلك، ثم فاجأهم المد، فرأى رؤيا، أن خيول المسلمين قد اقتحمت، فعبرت،فقال للناس : إني قد عزمت على قطع هذا البحر إليهم، فقالوا : عزم الله لنا ولك علىالرشد، فافعل.وأتى بعض العلوج فقال لسعد : إن أقمت ثلاثا ذهب يزدجرد بكل شيء منالمدائن، فهيجه على العبور.فقال سعد : من يبدأ ويحمي لنا الفراض حتى تتلاحق به الناس لكيلا يمنعوهم منالخروج؟ فانتدب له عاصم بن عمرو أول الناس، وانتدب معه ستمائة من أهلالنجدات، فسار فيهم عاصم حتى وقف على شاطئ دجلة، ثم اقتحموا. فجاءتالأعاجم فقال عاصم : الرماح، فطعنوا القوم فلحقوهم فقتلوا عامتهم. فحينئذ أذن سعدللناس في الاقتحام، فاقتحموا دجلة، وإنها لترمى بالزبد، وإن الناس ليتحدثون فيعومهم كما يتحدثون على وجه الأرض، فكان الفرس يقوم براكبه، فربما لم يبلغ الماءالحزام، وربما أعيا الفرس فتظهر له تلعة فيستريح عليها.وكان سعد يقول في عومه : حسبنا الله ونعم الوكيل، وسلمان يحادثه في عومهحتى خرجوا فلم يفقدوا شيئا، ولم يغرق إلا رجل وقع من فرسه في الماء، فعاد إليهرجل، فأخذ بيده فعبر. ووقع من رجل قدح، فأخذه آخر، فجاء به إلى / العسكر فعرفه 79/أفلما رأى العدو ذلك هربوا لا يلوون على شيء، وجعلوا يقولون : إنما تقاتلون148إني لغال بالحسام مشفرك  وهالك وفي الهلاك لي دركثم ضربه على خرطومه فقطعه ووقع عليه الفيل فقتله. فلما بصر الناس بأبي عبيد45/ب تحت الفيل ضعفت / نفوسهم، ثم حاربوا الفيل حتى تنحى عنه فاجتروه إلىالمسلمين، وجال المسلمون، فركبهم أهل فارس، وأخذ اللواء سبعة من المسلمين،كلهم يقتل،فبادر عبد الله بن مرثد الثقفي الجسر فقطعه وانتهى الناس إليه والسيوف تأخذهم،فتهافتوا في الفرات، فأصابوا يومئذ من المسلمين أربعة آلاف من بين غريق وقتيل،وهربألفان، وبقي ثلاثة آلاف، وحمى المثنى الناس وعاصم والكلج الضبي ومذعور، حتىعقدوا الجسر وعبروهم ثم عبروا في آثارهم، وخرج الحماة كلهم.فبينما أهل فارس يحاولون العبور أتاهم الخبر أن الناس بالمدائن قد ثاروا برستم،ونقضوا الذي بينهم وبينه وبلغ عمر الخبر فاشتد عليه، وقال : لو أن أبا عبيد انحاز إليلكنت له فئة. وقال للمنهزمين : أنا فئتكم.وكان بين وقعة اليرموك والجسر أربعون ليلة، فكانت اليرموك في جمادى الآخرة،قصة البويب(1)والجسر في شعبان.ثم أن المثنى خرج في آثار القوم، فأسر منهم وقتل، وبعث إلى من يليه فاجتمعإليه جمع عظيم، فبلغ ذلك رستم والفيرزان، فبعثا إليه مهران الهمذاني، وبلغ المثنى[الخبر](2)، فجمع الناس بالبويب، فعبر مهران فنزل على شاطئ الفرات، فنادىالمثنى في الناس : انهدوا لعدوكم، قم قال : إني مكبر ثلاثا فتهيأوا، ثم احملوا معالرابعة.فلما كبر أول تكبيرة أعجلهم فارس فخالطوهم وركدت الحرب، وهزمت فارس،وهلك مهران، وتمكن المسلمون من الغارة على السواد فيما بينهم وبين دجلة،فدون الدواوين، ففرض للمهاجرين في خمسة آلاف، والأنصار في أربعة آلاف،وفرض لأزواج رسول الله صلعم في إثني عشر ألفا.أحمد بن معروف، حدثنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا الحسن بنموسى، حدثنا زهير، حدثنا أبوإسحاق](1)، عن مصعب بن سعد:أن عمر رضي الله عنه فرض لأهل بدر والمهاجرين والأنصار ستة آلاف ستةآلاف، وفرض لأزواج رسول الله صلعم، ففضل عليهن عائشة، ففرض لها في اثني عشر75/أ ألفا، ولسائرهن في عشرة آلاف غير جويرية وصفية، / فرض لهما في ستة آلاف،وفرض للمهاجرات الأول أسماء بنت عميس، وأسماء بنت أبي بكر، وأم عبد أمابن مسعود ألفا ألفا.النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سيف، حدثنا السري بن يحيى،حدثنا شعيب، عن سيف](2)، عن محمد، والمهلب، وعمرو، وطلحة، وسعيد،لما فتح الله على المسلمين وقتل رستم، وقدمت على عمر رضي الله عنه فتوح منالشام، جمع المسلمين وقال :ما يحل للوالي من هذا المال؟(3) فقالوا :أما لخاصته فقوتهوقوت عياله، لا وكس ولا شطط، وكسوته وكسوتهم للشتاء والصيف، ودابتان لجهادهوحوائجه وحملانه إلى حجه وعمرته والقسم بالسوية، وأن يعطي أهل البلاء على قدربلائهم ويرم أمور المسلمين بعده، ويتعاهدهم في الشدائد والنوازل حتى تنكشف،ويبدأ بأهل الفيء.و [عن سيف، عن محمد بن عبد، وعبد الله بن عمر، عن نافع](4)، عن ابنعمر، قال:195ردف أولئك خمسين ومائتين، ولمن ردفهم مائتين، وكان آخر من فرض له أهل هجرعلى مائتين.وفرض لأزواج رسول الله صلعم عشرة آلاف عشرة آلاف، ووصل عائشة(1) بألفينفأبت، فقال : هذا بفضل منزلتك عند رسول الله صلعم، / فإذا أخذتيها فشأنك. 74/بوجعل نساء أهل بدر على خمسمائة خمسمائة، ونساء ما بعد بدر إلى الحديبيةعلى أربعمائة، ونساء ما بعد ذلك على ثلاثمائة، ونساء أهل القادسية مائتين. والصبيانمن أهل بدر وغيرهم مائة. وقال قائل(2) : يا أمير المؤمنين، لو تركت في بيوت الأموالعدة تكون لحادث، فقال : كلمة ألقاها الشيطان على فيك، وقاني الله عز وجل شرها،وهي فتنة لمن بعدي، بل أعد لهم طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله، فهما عدتنا التيأفضينا بها إلى ما ترون، فإذا كان هذا المال ثمن دين أحدكم هلكتم.محمد بن بشران، قال : أخبرنا ابن صفوان، قال : حدثنا أبو بكر القرشي، قال : حدثناأبو خيثمة، قال : حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة](3)، عنأبي هريرة :أنه قدم على عمر رضي الله عنه من البحرين؛ قال : فغدوت عليه فصليت العشاءمعه(4)، فلما رآني سلمت عليه، فقال : ما قدمت به؟ قلت : قدمت بخمسمائة ألف،قال : أتدري ما تقول؟ قلت : مائة ألف ومائة ألف ومائة ألف حتى عددت له خمسا،قال : إنك ناعس ارجع إلى بيتك فنم ثم اغد علي، قال : فغدوت عليه، فقال : بماذاجئت؟ قلت : خمسمائة ألف، قال : أطيب؟ قلت : نعم، لا أعلم إلا ذلك، فقالللناس : إنه قد قدم علي مال كثير، فإن شئتم أن نعده لكم عددا، وإن شئتم أن نكيلهلكم كيلا، فقال له رجلا : يا أمير المؤمنين، إني قد رأيت هؤلاء الأعاجم يدونون ديوانا،أنه رأى علي](1) بن أبي طالب رضي الله عنه حين دخل الإيوان بالمدائن أمر بالتماثيلالتي في القبلة فقطع رؤوسها ثم صلى فيها.[في ذكر قسم الفيء الذي أصيب بالمدائن](2)قال علماء السير: وقسم سعد الفيء بعدما خمسه، فأصاب الفارس إثنا عشرألفا، وقسم دور المدائن بين الناس، وبعث إلى العيالات فأنزلوهم إياها، وأقاموابالمدائن حين فرغوا من جلولاء وحلوان وتكريت والموصل، ثم تحولوا إلى الكوفة بعد.وبعث سعد في آثار القوم زهرة في جماعة، وأمره أن يبلغ جسر النهروان، فبلغواهناك ثم رجعوا، ومضى المشركون نحو حلوان.[أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا : أخبرنا ابن النقور،أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سيف، أخبرنا السري بن يحيى، حدثناشعيب بن إبراهيم، حدثنا سيف بن عمر، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل](3)،عن أبيه الرفيل، قال(4):خرج زهرة / يتبعهم حتى انتهى إلى جسر النهروان وهم عليه، فازدحموا عليه، 79/بفوقع بغل في الماء، فكلبوا عليه، فقال زهرة : إني أقسم بالله أن لهذا البغل لشأنا، وإلاما كان القوم كلبوا عليه(5) ولا صبروا للسيوف بهذا الموقف الضنك [إلا لشيء بعدماأرادوا تركه](6)، وإذا الذي عليه حلية كسرى وثيابه وخرزاته ووشاحه، ودرعه التي كانفيه الجوهر، وكان يجلس فيها للمباهاة، وترجل زهرة يومئذ حتى إذا أزاحهم أمر[يوم أرماث](1)النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن سيف، قال : أخبرنا السري بن يحيى، قال :أخبرنا شعيب بن إبراهيم، قال : حدثنا سيف](2)، عن الأعمش، قال(3) :لما كان يوم السكر، لبس رستم درعين ومغفرا، وأخذ سلاحه وأتى بفرسه /64/ب فوثب، فإذا هو عليه، ولم يضع رجله في الركاب، ثم قال : غدا ندقهم دقا، فقال لهرجل : إن شاء الله، فقال : وإن لم يشأ.قالوا(4): ولما عبر أهل فارس أخذوا مصافهم، وجلس [رستم](5) على سريره،وعبى في القلب ثمانية عشر فيلا، عليها الصناديق والرجال، وفي المجنبتين ثمانيةوسبعة، عليها الصناديق والرجال. وكان يزدجرد قد أقام رجلا على باب إيوانه، يبلغهأخبار رستم، وآخر في الدار، وآخر خارج الدار، وكذلك إلى عند رستم، فكلما حدثأمر تكلم به الأول فيبلغه الثاني إلى الثالث، كذلك إلى يزدجرد.أخذ المسلمون مصافهم، وكان سعد يومئذ به دماميل(6)، لا يستطيع أن يركبولا يجلس، إنما هو على وجهه في صدره وسادة، وهو مكب عليها، مشرف علىالناس، يرمي بالرقاع فيها أمره ونهيه إلى خالد بن عرفطة.وأن سعدا(7) خطب من يليه، يوم الاثنين في المحرم سنة أربع عشرة، فحمد اللهوأثنى عليه، وقال : إن الله عز وجل يقول : (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن147عسكره، وأخرب أبو عبيد ما كان / حول معسكرهم من كسكر، وجمع الغنائم، وأخذ 54/أخزائن نرسي. وأقام أبو عبيد، وسرح المثنى إلى باروسما، وبعث والقا إلى الزوابي،وعاصما إلى نهر جوبر؛ فهزموا من كان تجمع، وأخربوا وسبوا، وكان مما أخرب المثنىوسبى أهل زندورد. وجاءوا إلى أبي عبيد بطعام أكرموه به، فقال : أكرمتم الجند كلهمبمثل هذا؟ قالوا : لا، قال : بئس المرء أبو عبيد، إن صحب قوما فاستأثر عليهم، لاوالله لا نأكل إلا مثل ما يأكل أوساطهم.[وقعة القرقس](1)ثم جاء بهمن جاذويه ومعه راية كسرى والفيل، فقال لأبي عبيد : إما أن تعبرواإلينا، وإما أن تدعونا نعبر إليكم، فقال الناس : لا تعبر أبا عبيد، فقال : لا يكونوا أجرأعلى الموت منا، بل نعبر، فعبروا إليهم واقتتلوا - وأبو عبيد فيما بين الستة والعشرة -خيولهم، وإذا حملوا على المسلمين فرقوهم(4) ورموهم بالنشاب.فترجل أبو عبيد والناس، ثم قال للناس : أقصدوا الفيلة، وواثب هو الفيلالأبيض، فتعلق ببطانه فقطعه، وفعل القوم مثل ذلك، فما تركوا فيلا إلا حطوا رحله،وقتلوا أصحابه، وقتل من المشركين ستة آلاف في المعركة، ولم ينتظروا غير الهزيمة،فأهوى أبو عبيد، فنفخ مشفر الفيل بالسيف، فخبطه الفيل.وكان أبو عبيد لما رأى الفيل، قال : ما هذا؟ ولم يكن رآه قط، فقالوا : هذاالفيل، فارتجز وقال :يا لك من ذي أربع ما أكبرك.  يا لك من يوم وغى ما أمكنكسنة ست، فقدم مهاجرا إلى المدينة(1) ومعه أربعون من أهله، فأتى رسول الله صلعمفاعتنقه وقبله.وشهد مع رسول الله صلعم ما بعد الحديبية، وقتل يوم اليرموك [شهيدا](2) في هذهأسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية، ثم قدم مكة حين بلغهمهاجرة رسول الله صلعم إلى المدينة يريد اللحاق به، فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدمالمدينة بعد الخندق على النبي صلعم، فشهد ما بعد ذلك من المشاهد، وكان أصغر سنا منأخيه عمرو بن العاص، وكان عمرو يقول : عرضنا أنفسنا على رسول الله صلعم فقبله[أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أنبأنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا ابن حيويه،أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال :59/أ كان هشام بن العاص رجلا صالحا، لما كان يوم / أجنادين رأى من المسلمينبعض النكوص عن عدوهم، فألقى المغفر عن وجهه وجعل يتقدم في نحر العدو، وهويصيح : يا معشر المسلمين إلي إلي، أنا هشام بن العاص، أمن الجنة تفرون؟ حتىروى محمد بن عمر: [وحدثني ثور بن يزيد، عن خلف](6) بن معدان، قال :الأرض يرثها عبادي الصالحون)(1). هذا ميراثكم(2) وموعود(3) ربكم، فأنتم منذثلاث حجج تطعمون منه، وتقتلون أهله؛ فإن تزهدوا في الدنيا وترغبوا في الآخرةيجمع الله لكم الدنيا والآخرة، ولا يقرب ذلك أحد إلى أجله، وإن تفشلوا وتضعفواتذهب ريحكم، وتوبقوا آخرتكم.وقام عاصم(4) بن عمرو في المجردة، فقال : هذه بلاد قد أحل الله [لكم]أهلها(5)، وأنتم تنالون منهم منذ ثلاث سنين ما لا ينالون منكم، وأنتم الأعلون واللهمعكم؛ إن صبرتم فالضرب والطعن ولكم أموالهم ونساؤهم وأبناؤهم وبلادهم، ولئنالله، اجعلوا همكم الآخرة.وخطب كل أمير أصحابه، وتحاضوا / على الطاعة. وأذن مؤذن سعد لصلاة 65/أالظهر، وقال رستم : أكل عمر كبدي أحرق الله كبده، علم هؤلاء حتى علموا.وأرسل(7) سعد الذين انتهى إليهم رأي الناس ونجدتهم؛ مثل : المغيرة،وحذيفة، وعاصم بن عمرو. ومن أهل النجدة : طليحة، وقيس الأسدي، وغالب،وعمرو بن معدي كرب. ومن الشعراء الشماخ، والحطيئة، وأوس بن مغراء، وعبدة بنالطبيب، وقال : انطلقوا فقوموا في الناس فذكروهم وحرضوهم على القتال.فقال عاصم:(8) يا معشر العرب، إنكم أعيان العرب ، وقد صمدتم لأعيانالعجم، وإنما تخاطرون بالجنة، ويخاطرون بالدنيا، فلا يكونن على دنياهم أحوطمنكم على آخرتكم، لا تحدثن اليوم أمرا يكون شيئا على العرب غدا.ومن الحوادث في سنة خمس عشرة [فرض العطاء، وعمل الدواوين](1)194أن عمر فرض الفروض، ودون الدواوين، وأعطى العطاء على مقدار السابقة في74/أ  الإسلام، فكلمه / صفوان بن أمية، وسهيل، والحارث بن هشام(2) في تقليلعطائهم، فقال : إنما أعطيكم على السابقة في الإسلام لا على الأحساب، فقالوا :فنعم إذا، وأخذوا، ثم أعطى سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام أربعة آلاف معونةعلى جهادهما، فلم يزالا مجاهدين حتى أصيبا في بعض تلك الدروب.وقال ابن إسحاق : إنما ماتا في طاعون عمواس(3).وقيل : بل دون الدواوين في سنة عشرين.ولما كتب(4) عمر الدواوين قال له عبد الرحمن وعثمان وعلي : إبدأ بنفسك،فقال : لا بل أبدأ بعم رسول الله صلعم، ثم الأقرب فالأقرب من رسول الله صلعم، فبدأبالعباس، ففرض له خمسة وعشرين ألفا، وقيل : اثني عشر ألفا، ثم فرض لأهل بدرخمسة آلاف، وأدخل في أهل بدر من غير أهلها الحسن والحسين فأبا ذر وسلمان.ثم فرض لمن بعد بدر إلى الحديبية أربعة آلاف أربعة آلاف، ثم فرض لمن بعدالحديبية إلى الردة ثلاثة آلاف ثلاثة آلاف، ولمن ولي الأيام قبل القادسية وأصحاباليرموك ألفين ألفين، ثم فرض لأهل البلاء البارع(5) ألف وخمسمائة ألفوخمسمائة(6)، وللروادف الذين ردفوا بعد افتتاح القادسية واليرموك ألفا ألفا، ثم لمنردف الروادف خمسمائة خمسمائة، ثم لمن ردف أولئك ثلاثمائة ثلاثمائة، وسوى كلطبقة في العطاء ليس بينهم تفاضل، قويهم وضعيفهم، عربهم وعجمهم، ثم فرض لمنمراعينا](1)، ونميرهم من بلادنا؛ وإنما يريد بذلك الصلح [ولا يصرح](2)، فقال زهرة :ليس أمرنا أمر أولئك؛ إنا لم نأتكم لطلب الدنيا، إنما طلبنا الآخرة، كنا نضرع إليكمفنطلب ما في أيديكم، فبعث الله إلينا رسولا فأجبناه إلى دين الحق.فدعا رستم رجال أهل فارس، فذكر لهم ذلك، فأنفوا، فقال : أبعدكم الله، فمالالرفيل إلى زهرة فأسلم وأسلم.هرثمة](4) وحذيفة بن محصن، وربعي بن عامر، [وقرفة بن زاهر التيمي، ومذعور بنعدي العجلي، والمضارب بن يزيد العجلي](5)، ومعبد بن مرة [العجلي] ، وكان مندهاة العرب، فقال : إني مرسلكم إلى هؤلاء [القوم]؛ فما عندكم؟ قالوا [جميعا : ] نتبع ماتأمرنا به، وننتهي إليه، فإذا جاء أمر لم يكن منك فيه شيء نظرنا أمثل ما ينبغي وأنفعهللناس، فكلمناهم به. فقال سعد : هذا فعل الحزمة(6) اذهبوا فتهيئوا. فقال ربعي بنتزيد على رجل، فسرحوني.فخرج ربعي ليدخل على(8) رستم عسكره، فاحتبسه الذين على القنطرة، وأرسلإلى رستم بمجيئة، فاستشار عظماء أهل فارس، فقال : ما ترون، أنتهاون أم نباهي(9)؟قالوا : نباهي، فأظهروا الزبرجد، وبسطوا البسط والنمارق، ووضع لرستم سريرذهب، عليه الوسائد المنسوجة بالذهب. وأقبل ربعي وغمد سيفه لفافة ثوب خلق،فأسلم وشهد شهادة الحق. قال : وأدخل عليه ورأسه ولحيته كأنها ثغامة، فقال رسولالله صلعم : «غيروا هذا الشيب، وجنبوه السواد».محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا إبراهيم بن محمد العبدي، حدثنا أبو موسىمحمد بن المثنى](1)، قال :مات أبو قحافة بمكة سنة أربع عشرة.قال علماء السير : توفي أبو قحافة بمكة في محرم سنة أربع عشرة، وهو ابن سبعوتسعين سنة بعد موت أبي بكر رضي الله عنه بستة أشهر وأيام179 - عفراء بنت عبيد بن ثعلبة :أسلمت وبايعت رسول الله صلعم ورزقها الله سبع بنين شهدوا كلهم بدرا مسلمين،وذلك أنها تزوجت الحارث بن رفاعة، فولدت له معاذا ومعوذا، ثم طلقها فقدمت مكةفتزوجها بكر بن عبد ياليل، فولدت / له خالدا، وإياسا، وعاقلا، وعامرا، ثم رجعت 71/بإلى المدينة فراجعها الحارث بن رفاعة فولدت له عوفا، فشهدوا كلهم بدرا مسلمين.واستشهد معاذ ومعوذ وعاقل ببدر، وخالد يوم الرجيع، وعامر يوم بئر معونة، وإياس يوماليمامة، والبقية منهم لعوف.وتوفيت عفراء في هذه السنة.شهد العقبة مع السبعين، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلعم،واستعمله على المغانم يوم خيبر، وكان يبعثه خارصا بالمدينة وتوفي في هذه السنة](4).والفضة. قال : فكان الرجل منا يعرض الصحفة الذهب يبدلها بصحفة من فضة يعجبه68/أ بياضها / فيقول : من يأخذ صفراء بيضاء.قال علماء السير(1) : وخرج صبيان العسكر في القتلى ومعهم الأداوي يسقون منبه رمق من المسلمين، ويقتلون من به رمق من المشركين، ثم إن الفرس قصدوا المدائنيريدون نهاوند، فاحتملوا معهم الذهب والفضة والديباج والسلاح وبنات كسرى، وخلواما سوى ذلك، واتبعهم سعد بالطلب، فبعث خالد بن عرفطة، وعياض بن غنم فيآخرين، فلما صلح مرض سعد اتبعهم بمن بقي معه من المسلمين حتى أدركهم دوندجلة على بهرسير، فطلبوا المخاضة فلم يهتدوا [لها]، فدلهم رجل من أهل المدائن علىمخاضة بقطربل، فخاضوا ثم ساروا حتى أتوا جلولاء(2)، فكانت بها وقعة هزم الله فيهاالفرس، وأصاب المسلمون بها من الفيء أفضل ما أصابوا بالقادسية، ثم كتب سعد إلىعمر بالفتح، فكتب إليه عمر : قف مكانك ولا تتبعهم، واتخذ للمسلمين دار هجرةومنزل جهاد، ولا تجعلن بيني وبين المسلمين بحرا، فنزل الأنبار فاجتواها، فنزلموضع الكوفة اليوم، وخط مسجدها، وخط فيه الخطط للناس.وقيل : إن بقيلة قال له : ألا أدلك على أرض ارتفعت عن البر وانحدرت عنالفلاة، فدله على موضع الكوفة اليوم.وقيل : كان ذلك في سنة خمس عشرة.الحسين بن النقور، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أحمد بن سيف، أخبرناسعيد، قال :لما أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخبر بنزول رستم القادسية كان يستخبرفاستأذنت على رسول الله فدخلت فأخبرت رسول الله صلعم بقدوم عكرمة، فاستبشر ووثبقائما على رجليه وما على رسول الله صلعم رداء فرحا بعكرمة، وقال : أدخليه، فدخل،فقال : يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أمنتني، فقال رسول الله صلعم : «صدقت وأنتآمن»، قال عكرمة : فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك عبده ورسوله،وقلت : أنت أبر الناس، وأصدق الناس، وأوفى الناس، أقول ذلك و أني لمطأطئ الرأساستحياء منه؛ ثم قلت : يا رسول الله، استغفر لي كل عداوة عاديتكها أو مركب أوضعتفيه أريد به إظهار الشرك، فقال رسول الله صلعم : «اللهم اغفر لعكرمة كل عداوة58/أ عادانيها، أو نطق بها أو مركب أوضع فيه / يريد أن يصد عن سبيلك»، فقلت : يارسول الله، مرني بخير ما تعلم فأعمله، قال : «قل أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمداعبده ورسوله، وجاهد في سبيله» ثم قال عكرمة : أما والله يا رسول الله لا أدع نفقة كنتأنفقتها في صد عن سبيل الله إلا أنفقت ضعفها في سبيل الله ولا قتالا كنت أقاتل في صدعن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيل الله ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا يومأجنادين في خلافة أبي بكر الصديق، وكان رسول الله صلعم استعمله عام حج على هوازن[قال محمد بن سعد : وأخبرنا عارم بن الفضل، قال : حدثنا حماد بن زيد، عنأيوب](1)، عن ابن أبي مليكة، قال :لما كان يوم الفتح ركب عكرمة بن أبي جهل البحر هاربا يجب بهم البحر،فجعلت الصواري يدعون الله عز وجل ويوحدونه، فقال : ما هذا؟ قالوا : هذا مكان لاينفع فيه إلا الله عز وجل، قال : فهذا إله محمد الذي يدعونا إليه، فارجعوا بنا، فرجعفأسلم. وكانت امرأته أسلمت قبله وكانا على نكاحهما.[قال ابن سعد : وأخبرنا موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي، قال : حدثناسفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد][2]، عن عكرمة بن أبي جهل، قال :قال لي النبي صلعم يوم جئته : «مرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراكب169فجاء حتى جلس مع رستم على سريره فترتروه(1) وأنزلوه ومغثوه(2)، فقال : كانت تبلغناعنكم الأحلام، ولا أرى قوما أسفه منكم، إنا معشر العرب [سواء](3)، لا يستعبد بعضنابعضا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى؛ وكان أحسن من الذي صنعتم أنتخبروني أن بعضكم أرباب بعض، / فقال رستم : لم نزل متمكنين من الأرض والبلاد، 64/أظاهرين على الأعداء، ننصر على الناس، ولا ينصرون علينا، ولم يكن في الناس أمةأصغر عندنا أمرا منكم، ولا نراكم شيئا ولا نعدكم، وكنتم إذا قحطت أرضكم استعنتمبأرضنا، فنأمر لكم بالشيء من التمر والشعير، ثم نردكم، وقد علمت أنه لم يحملكمعلى ما صنعتم إلا ما أصابكم من الجهد في بلادكم، فأنا آمر لأميركم بكسوة وبغل وألفدرهم، وآمر لكل رجل منكم بوقرتي(4) تمر وثوبين، وتنصرفون عنا، فإني لست أشتهي أنأقتلكم ولاآسركم.فتكلم المغيرة(5)، فحمد الله وأثنى عليه، وقال : لسنا ننكر ما وصفت به نفسكوأهل بلادك من التمكن في البلاد، وسوء حالنا، غير أن الأمر غير ما تذهبون إليه، إن اللهتعالى بعث فينا رسولا فذكر نحو كلام ربعي إلى أن قال : فكن لنا عبدا تؤدي الجزيةوأنت صاغر، وإلا السيف إن أبيت، فنخر نخرة، واستشاط غضبا، ثم حلف بالشمس : لايرتفع الضحى غدا حتى أقتلكم أجمعين.فانصرف المغيرة، وخلص رستم بأشراف فارس، فقال : إني أرى لله فيكم نقمةلا تستطيعون ردها عن أنفسكم، ثم قال رستم للمسلمين : أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم؟فقالوا : لا بل اعبر إلينا، فأرسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، فأراد المشركونالعبور على القنطرة، فأرسل إليهم سعد ولا كرامة، متى قد غلبناكم عليها لن نردها عليكم؛تكلفوا معبرا غير القناطر، فباتوا يسكرون العتيق والقصب حتى الصباح بأمتعتهم،(6)فجعلوه طريقا.أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال : أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي،قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال : حدثنا عبد الرحمن بن صالح،قال](1): أبو بكر بن عياش :لما خرج علي بن أبي طالب إلى صفين؛ مر بخراب، فتمثل رجل من أصحابه :/ جرت الرياح على محل ديارهم  فكأنما كانوا على ميعاد 81/أوإذا النعيم وكل ما يلهى به يوما يصير إلى بلى ونفاذفقال علي رضي الله عنه : لا تقل هكذا، ولكن قل [كما قال الله عز وجل](2) :وأورثناها] قوما آخرين)(3) . إن هؤلاء [القوم] كانوا وارثين فأصبحوا موروثين، وإنهؤلاء [القوم] استحلوا الحرام فحلت بهم النقم [فلا تستحلوا الحرام فتحل بكمقال : أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنامحمد بن أحمد بن البراء(4)، أخبرنا القاسم بن أبي شيبة، حدثنا حفص بن غياث، عنالشيباني، عن أبي عون](5)، عن السائب بن الأقرع(6) :أنه كان جالسا في إيوان كسرى(7)، فنظر إلى تمثال يشير بأصبعه إلى موضع قال :فوقع في روعي أنه يشير إلى كنز، قال : فاحتفرت ذلك الموضع، فاستخرجت كنزاعظيما، فكتبت إلى عمر أخبره، فكتب إن هذا شيء أفاءه الله عليه دون المسلمين.قال  فكتب إليه عمر: إنك أمير من أمراء المسلمين، فاقسمه بين المسلمين.157سنة 13المهاجر»، قلت : يا رسول الله، لا أدع نفقة أنفقتها عليك إلا أنفقت مثلها في سبيل الله.المخزومي، قال : قال شيخ لنا :لما قدم عكرمة المدينة جعل الناس يتنادون : هذا ابن أبي جهل، هذا ابن أبيجهل، فانطلق موايلا حتى دخل على أم سلمة زوجة النبي صلعم، فقالت له : ما شأنك؟قال : ما شأني، لا أخرج إلى طريق ولا سوق إلا ينادى بي : هذا ابن أبي جهل، فدخلرسول الله صلعم / في خلال ذلك، فذكرت له أم سلمة ذلك، فقال رسول الله صلعم في 58/بمقالته : «ما بال أقوام يؤذون الأحياء بشتم الأموات، ألا لا تؤذوا الأحياء بشتم الأموات».أن عكرمة بن أبي جهل كان إذا أجهد اليمين، قال : لا والذي نجاتي يوم بدر،وكان يضع المصحف على وجهه ويقول : كتاب ربي كتاب ربي.169 - عتاب بن أسيد:ولاه رسول الله صلعم مكة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وتوفي بها يوم مات أبو بكربالمدينة، وكانا قد سما جميعا.170 - نعيم النحام بن عبد الله بن أسيد بن عبد عوف(3):أسلم بعد عشرة، وكان يكتم إسلامه، وإنما سمي النحام لأن رسول الله صلعم قال :«دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم» .ولم يزل بمكة يحوطه قومه [لشرفه فيهم. فلما هاجر المسلمون إلى المدينة أرادالهجرة، فتعلق به قومه](4) فقالوا : دن بأي دين شئت وأقم عندنا. فأقام [بمكة](5) إلىسنة 13فبينا هو عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذ أتي بطعام فتنحى عنه، فقالعمر : مالك لعلك تنحيت لمكان يدك؟ قال : أجل، قال : والله لا أذوقه حتى تسوطهبيدك، فوالله ما في القوم أحد بعضه في الجنة غيرك. ثم خرج عام اليرموك في خلافةعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقتل شهيدا.167-[عبد الله خليفة رسول الله صلعم، أبو بكر الصديق رضي الله عنه :وقد سبق ذكر موته، توفي في هذه السنة](1).168 - عكرمة بن أبي جهل ، واسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن[أخبرنا ابن أبي طاهر، قال : أخبرنا الجوهري، قال : أخبرنا ابن حيوية، قال :أخبرنا أحمد بن معروف، قال : أخبرنا الحسين بن الفهم، قال : حدثنا محمد بن سعد،قال : أخبرنا محمد بن عمر، قال : حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عنموسى بن عقبة، عن أبي حبيبة مولى الزبير](2) عن عبد الله بن الزبير، قال :لما كان يوم فتح مكة هرب عكرمة بن أبي جهل إلى اليمن، وخاف أن يقتله رسولالله صلعم، [فجاءت زوجته إلى رسول الله صلعم](3) / وكانت امرأته أم حليم بنت 57/بالحارث بن هشام امرأة لها عقل، وكانت قد اتبعت رسول الله صلعم، فقالت له : إن ابنعمي عكرمة قد هرب منك [إلى اليمن]، وخاف أن تقتله فأمنه، قال : «قد أمنته بأمانالله، فمن لقيه فلا يعرض له» فخرجت في طلبه، فأدركته في ساحل من سواحل تهامةوقد ركب البحر، فجعلت تلوح إليه وتقول : يا بن عم، جئتك من عند أوصل الناس،وأبر الناس، وخير الناس، لا تهلك نفسك وقد استأمنت لك فأمنك، فقال : أنت فعلتذلك؟ قالت : نعم، أنا كلمته فأمنك، فرجع معها، فلما دنا من مكة قال رسول الله صلعملأصحابه : «يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا فلا تسبوا أباه، فإن سب الميتيؤذي الحي ولا يبلغ الميت».سنة 16أصحابه بالبغل فاحتملوه، فأخرجوه فجاءوا بما عليه حتى ردوه إلى الأقباض، ما يدرونفأتينا على قباب تركية مملوءة سلالا مختمة بالرصاص، فما حسبناها إلا طعاما، فإذا هيآنية الذهب والفضة، فقسمت بعد في الناس(2).على كافور كثير، فما حسبناه إلا ملحا، فجعلنا نعجن به حتى وجدنا مرارته في الخبز.[قال : وحدثنا سيف، عن عبدة بن معتب، عن رجل من بني الحارث بنطريف](4)، عن عصمة بن الحارث الضبي، قال :خرجت فيمن خرج يطلب، فإذا حمار معه حمار، فلما رآني حثه حتى لحق بآخرقدامه، فحثا حماريهما، فانتهيا إلى جدول قد كسر جسره، فأتيتهما فقتلت واحدا منهماوأفلت الآخر، فرجعت إلى الحمارين، فأتيت بهما صاحب الأقباض، فنظر ما عليهمافإذا على أحدهما سفطان في أحدهما فرس من ذهب مسرج بسرج فضة، على ثغره ولببهالياقوت والزمرد منظوم على الفضة، ولجام كذلك، وفارس من فضة مكلل بالجوهر،وإذا في الآخر ناقة من فضة عليها شليل من ذهب وبطان من ذهب، ولها زمام من ذهب،وكل ذلك منظوم بالياقوت، وإذا عليها رجل من ذهب مكلل بالجوهر كان كسرى يضعهماعلى أسطوانة التاج.80/أ /  لما هبط(6) المسلمون المدائن، وجمعوا الأقباض، أقبل رجل بحق معه،193وخرج حتى نزل بالجابية، وكتب إلى أمراء الأجناد أن يستخلفوا على أعمالهمويوافوه بالجابية، فكان أول من لقيه يزيد، ثم أبو عبيدة، ثم خالد. ودخل الجابية فقالرجل من يهود دمشق : السلام عليك يا فاروق، أنت والله صاحب أيلة، لا والله لا ترجعحتى تفتح إيلياء، فجاء أهل السير، فصالحوه على الجزية، وفتحوها له.وقد ذكر قوم أن ذلك كان سنة أربع عشرة، وجميع خرجات عمر أربع، فأما الأولىفإنه خرج على فرس، والثانية على بعير، وفي الثالثة قصر عنها لأجل الطاعون دخلهافاستخلف عليها، و [خرج](1) في الرابعة على حمار.فلما كتب لأهل إيلياء كتاب أمان فرق فلسطين بين رجلين، فجعل علقمة بنحكيم على نصفها وأنزله [الرملة، وجعل علقمة بن محمد على نصفها وأنزله](2) إيلياء.وقيل : كان فتح فلسطين في سنة ست عشرة.[فتح بيت المقدس](3)ثم شخص عمر من الجابية إلى بيت المقدس، فرأى فرسه يتوجى(4)، فنزل عنهوأتى ببرذون فركبه فهزه، فنزل فضرب وجهه بردائه، ثم قال : فتح الله من علمك هذا،ثم دعا بفرسه فركبه، فانتهى إلى بيت المقدس، ولحق أرطبون والتذارق بمصر حينئذ،فقدم عمر الجابية، ثم قتل أرطبون بعد ذلك، وأقام عمر بإيلياء، ودخل المسجد،ومضى نحو محراب داود، وقرأ سجدة داود فسجد.وبعث عمرو بن العاص إلى مصر، وبعث في أثره الزبير مددا، وبعث أبا عبيدةإلى الرمادة.