 صلة14ا12. وكتب عمر إلى سعد: إذا جاءك كتابي ]هذا[)1( فعشر الساس ا1ا رامر علي أجنادهم، وواعد الناس القادصسية، واكتب إلي بمايستقرأمرالناس عليه.. فجاءه الكتاب و(1وهوبشراف، ثم كتب إليه: أمابعد، فسرمن شراف نحوفارس. بمن معك من المسلمين، وتوكل على الله، واستعن به على أمرك كله؛ واعلم أنك تقدم على قوم عددهم كثير، وباسهم شديد، فبادروهم بالضرب ولا قضدعنكم، فإنهم خدعة. منزل حصين دونه قناطر وأنهار ممتنعة، فلتكن مسالحك علي انقابها، فإنهم إذاأحسوك. رموك بجمعهم؛ فإن أنتم صبرتم لعدوكم ونويتم الأمانة، رجوت أن تنصروا عليهم، وإن. 1ب تكن الأخري انصرفتم من أدلي مدرةمن أرضهم حتى ف يروالله لكم الكرة.. بالموعظة والصبر الصبر، فإن المعونة تاتي من الله على قدر النية، والأجر علي قدر. الجسبة، واكث من قول لا حول دلا قوة الا بالله، وصف لي منازل المسلمين كاني أنظر. إليها وقد ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم،  فإن منحك الله أكتافهم فلا. تنزع عنهم شىى تقتحم عليهم المدائن، فإنها خرابباإن شاه الله.. ومضي سعد تى نزل القادصسية وأصاب المسلمون في طريقهم غناثم من أهل. فارس عارضوها في طريقهم، وجاء الخبر إلي سعد أن الملك قد ولي رستم الأرمني. حربه، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: لايكربنك ماياتيك عنهم، واستعن بالله. وتوكل عليه.. فعسكر )( رستم بساباط دون المداثٔن، وزحف بالخيول والفيول، وبعثوا إلي..182 إليه، وإن أبي فاقسمها بين المسلمين، فحلف فدفعها]إليه[، وكان فيها أربعون ألف. قال جدي: فمنهاأمدالناالتي نتوارثهاإلى اليوم.. قال علماه الير)1(: ولما فرع عتبة من الأبلة جمع له المرزبان ]ذست. ميسان[و22 فسارإليه عتبة، وقيل لصاحب الفرات: إن هاهنا قدمايريدونك، فاقبل في. اربعة االاف أسوار.. قال المدائني وب[(: كتب قطبة بن قتاية - وهوأول من أغار على السواد من ناحية.ا2اوب البصرة - إلى عمر أنه لو كان معه عدد ظفر بمن ة في ناحيته من العجم، فبعث عمر. عتبة بن غزوان أحد بني مازن بن منصور في ثلاثماثٔة، وانضاف إليه في طريقه نحومن. مأتي رجل، فنزل أقصصى البرحيث سمع نقيق الضفادع، وكان عمرقد تقدم إليه أن ينزل. في إقصى أرض العرب وأدنى أرض العجم، فكتب إلى عمر: إنا نزلنا في أرض فيها. حجارة خشن بيض، فقال عمر: إلزموهافإنها أرض بصسرة، فسميت بذلك، ثم سار إلىي. الأبلة فخرج إليه مرزبانها في خمسماثٔة أسوار، فهزمهم عتبة، ودخل الأبلة في شعبان. سنة أربع عشرة، وأصاب المسلمون سلاحا ومتاضا وطعاصا، وكالوا ياكلون الخيز. وينظرون إلى أبدانهم عل سمنوا؟. واصابوا براني فيها جتـوز، فظنسوه حجارة، فلصصا ذاقوه استطابوه، ووجتـدوا. صحناة، فقالوا: ما كنا نظن أن العجم يدخرون العذرة، واصاب رجل سراويل، فلم. يحسن لبسهافرصقي بها، وقال: أخزاك الله من ثوب، فماتركك أهلك لحير، فجري ذلك. مثٔلا، ثم قيل: من شرماألقاك اهلك.. وأصابواأرزا في قشره، فلم يمكنهم أكله، وظنده سما، فقالت بنت الحارث بن. كلدة: إن أبي كان يقول إن النار إذا اصابت السم ذهبت غاثٔلته، فطبخده فتعلق فلم. 191وب ثم ف قال: منأشرفكم؟2 فسكت القم)1(2، فقال عاصم بن عمرو: أنا، فحملنيه،. فحمله على عنقه، فاتى به سعدا، فقال: ملكناالله أرضهم تفا1لا باخذ التراب.. وأقام سعد بالقاوسيةٔشهرين وشيياحق ظفروعجأهل السواد إق يزدجرد،موقالوا زإن. العرب قد نزلوا القادصسية فلم يبقوا علىى شيه، وأخربوا ما بينهم وبين الفرات، ولم يبق. إلاأن يستنزلونا، فإن أبطا عناالغياث أعطيناهم بايدينق،.. فبعث إليهم رستم، وجاء الخبرإلى سعد، فكتب بذلك إلى عمر، وكان من راي. رستم المدافعة والمناهلة، فابي عليه الملك إلا الخروصج، وقال له: إن لم تسـر أنت. سربت بنفسي، فخرج خشى نزل بساباط، وجمع أداة الحرب، وبعث على مقدمته. الجالنوصصس في أربعين ألفا، وخرج في ستين إلفا، واستعمل على ميمنته الهرمزان،. وعلى ميسرته مهران بن بهرام، وعلىى ساقته النبدوان في عشرين ألفاوولهم أتباع، فكانوا. باتباعهموأكثرمن مائتي إلف. فلمابك( فصل رستم من ساباط أخذ له رجل من أصحاب سعد، فقال له: ما جثتم. تطلبون؟ه قال: جثٔنا نطلب موعود الله، قال: وما هو؟ قال: أرضكم وأبنا1كم ودما1كم إن. أبيتم أن تسلموا، ]قال: [و10فإن قتلتم قبل ذلك؟ قال: في موعود الله أن من قتل منا قبل. ذلك دخل الجنة، وينجزلمن بقي منا ما ققلت لك، فقتله.. ثم خرج حشى نزل ببرس، فغضب أصحابه الناس أموالهم، ووقعوا على النساء،. وشربوا الخمور، فقام إلى الناس، فقال: إن الله كان ينصركم علي عدوكم لحسن. السيرة، وكف الظلم والوفاء بالعهد، فاما إذا تحولتم عن هذه الأعمال فلا أرق الله إلا. مغيرا ما بكم.. اهل الصفة إذا أمسوا ينطلق الرجل بالرجل، والرجل بالرجلين، والرجل بالخمسة، فامما. سعد بن عباد)فكان ينطلق بثمانين كلليلة.. بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حذثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، حذثنا مسدد،. حدثناحماد، عن هشام[)1(، عن ابن سيرين:. إن سعد بن عباية كان يبسط ثوبه ويقول: اللهم وسع علي، فإنه لا يسعني الا. سعد بن عبادة كان يدعو: اللهم هب لي حمدا ومجدا، لا مجد الا بفعال، ولا فعال ٕلا. بمال، اللهم لايصلحني القليل، )لاأصلح عليه.. يحصى؛ يعيي ابن أف كثقإب3  قال: كان للنبي صع49 من سعد كل يوم جفنة تدو معه حيث. دار، وكان يقول: اللهم ارزقني مالافلايصلح الفعال الابمال.. قال علماء السير: إسلم سعد وشهد العقبة مع السبعين، وكان أحد النقباه الإثني. عشر، وتهيا للخروج إلى بدر فنهش فاقام، وشهد أحدا والمشاهد بصدها ملع رسول. الله صلل(.. ولما توفي رسول الله صعل اجتمعت الأنصار فاممرهه، فلا بويع لأبي بكر لم يبايعه. سعد، ولا بايع عمر، وخرج إلى الشام، ومات بحوران.. وكان سبب موته أنه جلس يبول في نفق، فاقتتل من ساعته، ووجدوه قد اخضر. جلده، وسمع غلمان بالمدينة قاثلايقول من بثر فقالخ 1(:9ا18 سـبر.ه12 - صلمة بن هشام بن المغيرة )1(:. أسلم بمكة قديما، وهاجرإلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة فحبسه أبوجهل وضربه. وأجاعه، وكان رسول الله صلل يدعوله في صلاته، يقول: )اللهم انج سلمة بن هشام،. وعياش بن ربيعة، والووليد بن الوليد وضعفة السلمي؟؟2ه. إفلت سلمة فلحق برسول الله صعلم يوم الخندق، فلما بعث أبو بكر رضي الله عنه. م123 م صليط بن قيس بن عمرو بن عبيد و1(:. شهد بدرا والمشاهد كلهامع رسول الله صعع(، وقتل يوم جسرأبي عبيد[ون(.. د؟12م عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب، أبوقحافة:. أبوأبي بكرالصديق رضي الله عنه، أسلم يوم الفتح.. أحمد بن معروف، حذثنا الحسين بن الفهم، وحذثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا. عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن إسحاق، قال: حذثني يحمممي بن. عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه0[)1( عنن أسماء بنت أبي بكر، قالتو )د:. لمادخل رسول الله صعل4 مكة واطمان وجلس في المسجد أتاه أبوبكربابي قحافة،. فلما راه رسول الله صلل5 قال: يا ابا بكر، الا تركت الشيخ تى أكون أنا  الذي أممشي.. إليه؟2ه فقال: يا رسول الله هوأحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه. فاجلسه رسول. الله صعم بين يديه ووضع يده على قلبه، ثم قال: يا أبا قحافة، أسلم تسلمه. قال:.ا1594. مطاع في قووممي، فإني راجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يكون لي عونا. عليهم، فقال: ةاللهم اجعل له أيةاه.. فخرجت إلى قوومي حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر وقع نور بين عيني. مثل المصباع، فقلت: اللهم في غير وجهي، فأني اخشم ان يظندا بي مقلة وقمت في. وجهي لفراق فينهم، فتحول النور فوقع في راس سوطي، فجعل الحاضر يتراعون ذلك. النور في سوطي كالقنديل المعلق، فاتاني أبي فقلت له: إليك عني فإنك لست من. ديني، ولست منك، قال: ولم يا بني؟ قلت: إني أسلمت واتبعت فين محمد، قال: يا. بني ديني دينك. وقالاة1(: فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ففعل فجاه فعرضت. عليه الإسلام، ثم أتتني صصـاحبتي، فقلت: إليك عني فلست مشك )1( ولست مني،. قالت: ولم بأبي أنت؟ قلت: فرق بيني وبينك الإسلام، إني أسلمت واتبعت دين.  3م)ا محمد، فقالت: نيني فينك، فاسلمت، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام ة فابطاوا علي،. ثم جثت رسول الله صقل4، فقلت: قد غلبتني دوس فادع الله عليهم، فقال: ماللهم اهد. ووساه. وقال لي: )أخرجإلى قومك فادعهم وارفق بهمه.. فخرجت أدعوهم شى هاجر النبي صعلم إلي المدينة ومضت بدر وأحد والخندق،. ثم قلمت بمن أسلم من ]قوومي[ٕوا( ورسول الله صعل4 بخيبر حشى نزلت المدينة بسبعين أو. ثمانين بيتا من دوس، ولحقنابرسول الله صق4 بخيبر، فاسهم لنامع المسلمين، وقلنا: يا. رسول اله إجعلنافي ميمنتك، واجعل شعارنا مبرور، ففعل.. فلم أزل ملع النبي صعم تى فتح مشة، فقلت: ابعثني يا رسول الله إلي ذي. الكفين؛ صنم عمرو بن حممة أحرقه، فبعثه إليه فحرقه؛ فلما أحرقه بان لمن تمسك به. انه ليس عق ميه 1(2، فأسلموا جميعا، ورجع الطفيل، فكان مع النبي صعش4 شىى مات.. فلماارتدت العرب خرج مع المسلمين فجاهد، ثم سارمع المسلمين إلى اليمامة. ومعه ابنه عمرو، فقتل الطفيل باليمامة، وقطعت يد ابنه، تم استبل وصحت يده.. وقدم هاشم بن عتبة ر من الشام في سبعسسائةاا بصد فتح دمشق، وقان مع. النعقاع، وكان عامة جنن الٔناس البراذع، براذٔ الرحال )،.. فلما أمس و1( الناس في يومهم ذلك، وطعنوا في الليل؛ إشتد القتال وصير. الفريقان، وقامت فيها الحرب إلى الصباح لا ينطقون، كلامهم الهرير؛ فسميت ليلة. وانقطعت الأخبار )ي( والأصوات عن سعد ورستم، وأقبل سعد على الدعاء، فلما. كان وجه الصبح، انتصي الناس، واستدل بذلك على أنهم الأعلون، وأن الغلبة لهم.. ]ليلة)القاوصسيذ[)(((. فأصبحوا صبيحة ليلة الهرير - وهي تسمي ليلة القادصسية - والناس حسسرى لم. يعمضوا ليلتهم كلها، ثم اقتتلوا حتى قام قائم الظهيرة، وهبت ريح عاصف و( فمال. الغبا عل الشكن، فانتصي القعقاع وأصحابه إل سريررستم، وقد قام عنه، فاستظل في. ظل بغل عليه مال، فضرب هلال بن علفة)هالجمل الذي رستم تحته؛ فقطع حباله،. ووقع عليه احدى العذلين، فازال من ظهره فقارا، ومضي رستم نحوالعتيق فرصىي نفسه. فيه، واقتحمه هلال فأخذ برجله ثم خرج به، فقتله ثم جاء به حتى رصمى به بين أرجل. البغال، وصعد السرير، ثم نادصي: قتلت رستم ورب الكعبة؛ إلي إلي، فاطافوا به،. فانهزم المشركون وتهافتوا في العتيق، فقتل المسلمون منهم شلاثين ألفا، وقتلوا في. المعركة عشرة إلاف سوي من قتل قبل ذلك، وكان المسلم يدعو الشافر فياتي إليه. لماانهزمت )1 الروم يوم أجنافين انتهواإل موضعلايعرهالاإنسانن إنسان  فجعلت. الروم تقاتل عليه وقد تقدموه وعبروه،وتقدم هشام بن العاص بن واثٔل، فقاتلهم عليه حق. قتل، ووقع علي تلك الثلمة فسدها، فلما انتصي المسلمون إليهاهابواأن يوطثوه الخيل،. فقال عمرو بن العاص: أيها الناس، إن الله قد استشهده ورفع روحه، وإنما هو جثة،. فأوطثٔوه الخيل، ثم أوطاه هو وتبعه الناس شىى قطعده، فلما انتهت الهزيمة ورجع. المسلمون إلى العسكر، كر إليه عمرو بن العاص، فجعل يجمع لحمصه وأعضاءده. وعظامه، ثم حمله في نطع فواراه.. وكانت وقعة أجنادين أول وقعة بين المسلمين والروم، وكانت في جمادشى الأولي. سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وكان على الناس يومثذ عمرو بن. 131 - زواقد بن عيد الله بن عبد مناف بن عزيز(.. أسلم قبل دخول رسول الله صعلم دار الأرقم، وشهد مع عبد الله بن جحش سريته. إلى نخلة، وقتل يومثذ عمرو بن الحضرمي. وشهد بدرا والمشاهصد كلها ملع رسول. الله صعم، وليس له عقباو((.. م123. طلعت نوامي اكيل من قبل الشام - وكان فتح تمشق قبل القادصسية بشهر- وذلك أنه قدم. كتاب عمر إل أف عبيدة بصرف أهل العراق ]أصحاب خالد؛1[ فصرفهم، فلا جاعوا. سمي هذا اليدم يوم أغواث، وأكثر المسلمون القتل في الأعاجم، ولم تقاتل الأعاجم. يوومثذ على فيل، لأن أنيابها)1 كانت قد تكسرت، وحمل المسلمون رجالا علىى إبل قد. إلبسوها، فهي عللة مبرقعة يتشبهون بالفيلة، فلقي أهل فارس يوم أغواث أعظم مما. لقي المسلمون من الفيلة يوم أرماث، وجعل رجل من المسلمين يقال له: سواد يتعرض. بالشهادة فابطات عليه، فتعرض لرستم يريده، فقتل دونه، وحمل القعقاع بن عمريومثده. ثلاثين حملة، قتل في كل حملةرجل، وكانن أخرمن قتل بزز جمهرالهمذاني.. وروي مجالدو1(، عن الشعبي، قال: كانت امراة من النخع لهابنون أربعة شهدوا. القاوسية، فقالت لبنيهاذإنكم أسلمتم فلم تبدلوا،وهاجرتم فلم تثوبوا، واولم تنب بكم. البلاد، ولم تقحمكم السنة، ثم جثتم بامكم عجوز كبيرة فوضعتموها بين يلدي أهل. فارس؛ والله إنكم لبنوا رجل واحد، كما أنكم بنو امراة واحدة، ما خنت أباكم، ولا. فضحت خالكم، إنطلقوا فاشهدوا أول القتال واخره، فاقبلوا يشتدون؛ فلما غابوا عنها. رفعت يديبا قبل السأ وقالت: اللهم ادفع عن بي، فرجعوا إليها وقد احسندا ه. القتال، ماكلم منهم وبجل ]كلما23ٔس(، فرايتهم بعد ذلك ياخذون الفاألفامن العطاه )، مهدم ثم ياتون أمهم فيلقونه في حجرها، فتريه عليهم وتقسمه فيهم على ما يرضضيهم.. وقد رويت لناهذه الحكايةأتم من هذا.. إحد، قال: آخرنا أحد بن عل الثوري، قال: أخونا خمد بن عبد الله الدقاق، قال:. إخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد، قال: دثني أحمد بن حميد.  سسبر 189182 م أم عمارةق؛1 وإسمها نصسيية، بفتح النون وكسر السين، بنت كعب بن عمرو بن. عوف الأنصارية:ر،1. أسلمت وحضرت العقبة، وبايعت وشهدت ه أحدا والحديبية وخيبروحنينا وعمرة724وا القضاء ويوم اليمامة.. وروك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صعلم، أنه قال: )ما التفت يوم. احديميناوشمالا الاوأراها تقاتل دوقه.. قال الداقدي: قاتلت يوم آحد، وجرحت اثٔنتي عشرة جراحة، وداوت جرحا في. استطاعت من نزف الدم، وخرجت مع المسلمين في قتال أهل الرية، فباشرت الحرب. بنفسها حتى قتل الله مسيلمة، ورجعت وبها عشر جراحات من طعنة وضربةوح.. طد1 رأم سليط بنت عبيد بن زياوالأنصارية:. أسلمت وبايعت وشهدفت أحدا وخيبر وحنينا، وتوفيت في هذه السنة. البخاري، حذثنايحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن ابن شهاب قال: قال)1( ثعلبة بن. ابي مالك:. أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساه أهل المدينة، فبقي منها. مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا أمير المقمنين، اعط هذا ابنة رسول الله صعلم التي. عندك - يريدون أم كلكوم، فقال: أم سليط أحق به، فإنها ممن بايعت رسول الله صعلم،. ته ههطققه. ممقةاهيه جيهةذ11.1690 ر. فمن الحواث فيهاقصة القاوسية)(2:. وذلك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج في أول ]يوم مناوب،( المحرم من. سنة أربع عشرة، فنزل على ماء يدغيٕصرارا، فعسكر به لا يدريالناس مايريد، أيسير. ام يقيم؟2 وكانوا إذا أرادوا أن يساله عن شيه وموه بعثمان أو بعبد الرحمن بن عوف،. 9دوب وكان عثمان يدضي في زمان عمر ة رديفا، وكانوا إذا لم يفدر هذان على شيء ممسا. يريدون ثلثوا بالعباس، قال: فقال عثمان لعمر: ما بلغك؟ ما الذي تريد؟2 فنادشى:. الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فاخبرهم الخبر الذي اقتصصناه في ذكر ما هيج أمر. القادسية من اجتماع الناس علي يزدجرد، وقصد فارس إهلاك العرب فقال عامة الناس:. سروسربنا، فقال: استعدوا فإني سايرإلاأن يجيه رأي هوأمثل من هذا.. ثم بعث إل أهل الراي، فاجتمع ]إليه[ أصحاب رسول الله صللم وأعلام العرب،. فقال: أحضروني الرأي، فاجتمع ملوهم على أن يبعث رـلا من أصحاب رسسسول. الله صعلم ويقيم، ويرميه بالجنود، فإن كان الذي يشتهي من الفتح، فهوالذي يريد، وإلا. أعاد رجلا وندب جندا اخر.. فاررسل إلى علي رضي الله عنه، وكان قد استخلفه علىي المدينة، وإلى طلحة،. وكان قد بعثه علي المقدمة، وجعل على المجنبتين الزبيروعبد الرحمن بن عوف، فقال. فيقتله، وثبت جماعة من م المشركين استحياء من الفرار، فقتلهم المسلمون.7وب. وقتل ليلة الهريرويوم القادصسية من المسلمين ستة إلأفو1(.. ولما انهزمواو1( أمر سعد زهرة بن الحوية باتباعهم، فتبعهم والجالنوصس يحميهم،. فقتله زهرة وقتل خلقا كثيرا منهم، ثم رجع باصحابه فبات بالقادسية، واستكشر سعد. سلب الجالنوس، فكتب إلى عمر، فكتب إليه: إني قد نفلت من قتل رجـلا سلبه،. فأعطاه إياه، فباعه بسبعين ألفا، وجمع من الأسلاب والأموال ما لم يجمع مثله.. وكان أهل فارس قد خرجواباموالهم ليردوا بها إلى الدينة ليغزوا عمر بن الخطاب. رضي الله عنه، فقضي الله بهاللمسلمين. وكان مع رستم ستماثة إلف الف، واصاب. صاحب الفرسين يومثذ سبعا وعشرين ألفا، ولم يعباوا بالكافور لأنهم ما عرفوه، فباعوه. من قووم مروا بهم كيلامن الكافوربكيل من الملح الطيب، وقالوا: ذاك ملح مر.. قال: أخبرني أبوالحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال:. حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثني جـدي، قال:. حدثنا ابراهيم بن إسماعيل، قال: سحسدثنا حفص بن غياث، عن الأعمشإ 1ا عن. حبيبء بن صهبان، قال:. شهدت القادسية، قال: فانهزموا حشى أتواالمداثٔن، قال: وسبقناهم فانتهينا إليها. وهي تطفح، فاقحم رجل منافرسه وقرا: جوما كان لنفس أن تموت الا بإذن اه كتابا. موجلاه و 1. قال: فعبر ثم تبعوه الناس أجمعون، فعبروا فما فقدوا عقالا ما خلا رجلا. منهم انقطع منه قددح كان معلقا بسرجه، فرأيته يدور في الماء. قال: فلما رأونا انهزموا. من غير قتال. قال: فبلغ سهم الرجلوثلاث عشرة دابة، واصابوا من الجامات الذهب. الربيع. فلماقدم على عمر رضي الله عنه، قال: أشيروا علي فيه، قالوا: قد جعل ذلك. 0موب لك فر رأيك م  إلا ما كان من علي رضي الله عنه، فإنه قال: ياأميرالمامنين، الأمر كما. قالوا، ولم يبقٔ إلا التروية؛ إنك إن تقبله على هذااليوم لم تعدم في غد من يستحقٔ به ما. ليس له، فقال: صدقتنض، فقطعه بينهم.. المداثٔن بهار كسرى، وكانوا يعدونه للشتاه إذا ذهبت الرياحين، فكانوا إذا أرادوا الشرب. شربوا عليه، فكانهم قي رياض وكان بساط واحد ستن ثراعا ي ستن، أرضه مذهب،. ووشيه بفصوصس، وعوه بجوهر، وورقه بحرير ومافه ذهب ،وكانت العرب تسميه القطف،. فلا قسم سعد فيهم فضل عنهم ولم يتفق قسمه، فجمع سعد المسلمين، فقال: إن. الله تعالي قد ملاأيديكم وقد عسر قسم هذا البساط،0لا يقوك علي شراثٔه أحد، فارى. إن تطيبوا به أنفسنالأمخرالامنن يضعه حيث شاه، ففعلا.. فلما قدم على عمر المدينة جمع الناس فاستشارهم في البساط، فمن بين مشير. بقبضه، وآخر مفوض إليه، واخر مرقق، فقام علي رضي الله عنه، فقال: لم تجعل. علمك جهلا، ويقينك شكا، إنه ليس لك من الدنيا إلا ماأعطيت فامضيت، أولبست. فابليت، أو اكلت فافنيت، فقال: صدقتني، فقطعه فقسمه بين الناس، فاصاب عليا. رضي الله عنه قطعة منه فباعها بعشرينوألفا، وماهي باجود تلك القطع.. اخبرناالحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثناأبوالعباس المبرد، قال: اخبرني؛ٕ.: القاسم بن سهل النوشجاني:. إن س باب الإيوان أخرقه المسلمون لما افتتحوا المدائن فاخرجوا منه الف الف. مئقال ذهبا، فبيع المثقال بعشرةقنراهم، فبلغ عشرة إلاف الف ]إلف كمرهم.. وسرح معاوية إلى قيسارية، وكتب إلىي عمرو يصسدم الأرطبون، وإلى علقمة يصدم فسارة   ا معاوية إلى قيسارية، فهزم أهلهاوحصرهم فيها، فجعلوا كلما خرجواإليه. هزمهم وردهم إلى حصنهم، ثم قاتلوا فبلغت قتلاهم ثمانين إلفا، وكملت في هزيمتهم. بماثٔة ألف. وانطلق علقمة، فحصسر الفيقار بغزة، وصمد عمرو إلى الأرطبون ومن. بإززاثٔه، وخرج معه شرحبيل بن حسنة على مقدمته، فنزل على الروم باجنادين والروم في. حصونهم، وعليهم الأرطبون، وكان أدصي الروم وأبعدهم غورا، وكان قد وضع بالرملة. جندا عظيما، وبإييلياء جندا عظيما، فاقام عمرو على أجنادين لا يقدر من الأرطبون على. شيه، فوليه بنفسه ودخل عليه كانه رسول، فابلغه ما يريد، وسمع كلامه، وتامل. حصنه، فقال الأرطبون في نفسه: هذا عمرو، ثم دعا حرسيا، فقال: أخرج، فاقم مكان.  كذا وكذا، فإذا مى بك فاقتله، وفطن له عمرو، فقال: قد سمعت مني وسمعت منك،. وانا واحد من عشرة بعثنا عمر مع هذا الوالي، فأرجع فاتيك بهم، فإن رأوا في الذي. عرضت مثل الذي أريي، والا رددتم إل مامنهم. فقال: نعم، ثم قال لرجل كان هناك:. إذهب إل فلان فريه إل، ثم بان له أن عمروقد خدعه، فبلغ اكخراإل عمر، فقال: لله ور. عمرو، ثم التقوا باجنادين، فاقتتلوا قتالا شسديدا شى كشرت القتلى بينهم، وانهزم. أرطبون، فاوي إلى ايلياء، ونزل عمرو باجنادين، فكتب إليه أرطبون: والله لا تفتح من. فلسطين شييا بعد أجنادين، فارجع لا تعبو1(1، وإنما صاحب الفتح رجل إسمه علي. ثلاثة أحرف، فعلم عمروأنه عمر، فكتب إلي عمر يعلمه أن الفتح مدخر له، فنادشى له.3وب الناس، واستخلف عي بن أف طالب، فقال له عي: اين يغرج بنفسك؟ م فقال: أبايطر. لجهاد العدو موت العباس؛ إنكم لو قد فقدتم العباسلانتقض بكم الشر كما ينتقض. فمات العباس لست خلون من إمارة عثمان، وانتقض بالناس الشر د19. ورمحه معلوب،  ا بقذ، معه حجفةو1( من جلود البقر، فجاء حتىى جلس على الأرض،. وقال: إنا لا نستحب القعود علىى زينتكم، فكلمه وقال: ما جاء بكم؟2 قال: الله جاه بنا.3وب لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عباية ة انه، من جقر الأديان إلى عدل الإسلام،. فمن قبل ذلك قبلنا منه، ومن أبي قاتلناه حشىى نفضي إل موعود الله.قال: وما ]هو[ موعود. الله؟2 قال: الجنة لمن مات علىى قتال من أبي، والظفرلمن بقي.. فقال رستم وا(: هل لكم أن توخروا هذاالامرلننظرفيه وتنظروا، قال: إنا لا نقٔجل. اكثرمن ثلاث.. فحلص 1( رستم برؤساء أهل فارس، وقال: ما ترون، هل رأيتم قط كلاماأوضح. وآعز من كلام هذا؟ قالوا: معاذ الله إن تميلإلى شيء من هذا وتدع دينك لهذا الكلب،. اما ترتى إلى ثيابه، فقال: ويحكم لا تنظرون إلى الثياب، ولكن انظروا إلى الراي. والكلام والسيرة، إن العرب تستخف باللباس والماكل ويصونون الأحساب.. فرجع ربعي )ي( لٕل أن ينظروا ق الاجل، فلا كان ئ الغد بعثوا: ]أن( ابعث إلينا. ذلك الرجل، فبعث إليهم سعد حذيفة بس محصن، فلما جاء الى البساط قالوا: انزل،. قال: ذاك لوجئتكم في حاجتيو(1، الحاجة لكم لا لي، فجاء حتى وقف ورستم علي. سريره، فقال له: انزل، قال: لا أفعل، فقال: ما بالك ولم يصمه صاحبنا بالأمس؟ قال: آميرنايحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء، وهذه نوبتي، فتكلم بنحوماتكلم به. ربعي، ورجع. فلما كان وا( من الغد أرسلوا: ابعث لنا رجلا، فبعث اليهم المغيرة بن شعبة،. وقام كل واحد ر1( بنحو هذا الكلام، وتواثٔق الناس وتعاهدوا، وفعل أهل فارس. وقال سعد: الزموا مواقفكم، لا تحركوا شيثا حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتم. الظهر فإني مكبر تكبيرة، فكبروا واستعدوا، واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم،. وإنما أعطيتموه تاييدا]لكم[. ثم إذا سمعتم الثانية فكروا، ولتستتم عذتكم، ثم إذا كرت. الثالثٔة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس ليبرزوا وليطاردوا، فإذا كبرت الرابعةفارجفوا. جميعا حشى تخالطوا عدوكم، وقولوا: لا حول لا قوة إلا بالله.. فلما كبوا ا ثلاث مرات خرج غالب بن عبد الله الأسدي، فبرز إليه هرمز، فاسره. غالب، وجاء به إلى سعد، وخرج طليحة إلى عظيم منهم فقتله، وقام بنوأسد فبالغوا في. جهاد الفيلة ويفعها، فكبر سعد الرابعة فزحف إليهم المسلمون، وحملت الفيلة على. الميمنة، والميسرة على الخيول.. م)9وب وإقبل أصحاب ة عاصم على الفيلة، فقطعوا خراطيمها(ا، فارتفع عوافها)دن،. واقتتلوا حتىى غربت الشمس، وشىى ذهب هدة من الليل، ثم تراجعوا، وأصيب في تلك. العشية خمسماثة رجل، وهذايومها الأول، وهويوم أرماث.. ]يوأغوادد[)،. ثم أصبح القووم من الغد على تعبية وقد وكل سعد رجالا بنضل الشهداء إلي. العذبب، وأسذم الرثيث )عإليالنساء يقمن عليهم، ودفيالشهداء)و،فبينا هم كذلك إذ..1592  جمع عمرالناس بالمدينة شى انتصي إليه فتح القادسية ودمشق، فقال: إني كنت. امرا تاجرا يغني الله عز وجل عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بامركم هذا، فماذا ترون. انه يحل لي من هذا المال؟2 فاكثرالقوم وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: يا علي، ما. تقول؟ فقال: مااصلحك واصلح عيالك بالمعروف، ليس لك من الأمر غيره، فقال:. القول 11ماقال علي بنابي طالب،،،.. و]عن سيف، عن مبشر بن الفضيلإو(، عن سالم بن عبد الله، قال ) 11: لما ولي عمر رضي الله عنه قعد علي رزق أبي بكر رضي الله عنه الذي كانوا. فرضوا له، فكان بذلك[؛ فاشتدت حاجته، فاجتمع نفرمن المهاجرين فيهم عثمان وعلي. وطلحة والزبير، فقال الزبير: ل قلنا لعمر في زيادة نزيدها)ي إياه ي رزقه، فقال عي:. وددنا انه فعل ذلك، فانطلقوا بنا، فقال عثإن: إنه عمر، فهلموا فلنسنركه ما عنده. من ورائه، ناق حفصة فنكلمهاو1( ونستكتمها أساهنا، فدخلدا ه عليها وسالوها أن غر ه7وب. بالخبر عن نفرلا تسمي له أحدا إلا أن يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عم قق ذلك،. فعرفت الغضب في وجهه، فقال: من هالاه؟ قالت: لا سبيل إلي علمهم تى أعلم ما. رأيك، فقال: لو علمت من هم لسوهت وجوههم، أنت بيني وبينهم، أناشدك بالله ما. إفضل مااقتش رسول الله صعلم في بيتك من الملبس)3؟ قالت: ثوبين ممشقين)و(، كان. يلبسهما للوفد، ويخطب فيهما الجمع، قال: واي طعام ناله من عندك أرفع؟ قالت:. خبزنا خبزة شعير، فصببت عليهاوهي حارة أسفل عكة)ن، فجعلناهادسما حلوة، فاكل. منها. قال: وأي مبسط كان يبسطه عندك كان أوطا؟2 قالت: كساه لنا ثحين كنا نربعه في. ثم نزل مما يلي الفرات، ودعا أهل الحيرة و  فقال: فرحتم بدخول العرب ،92دوا. بمجيثهم، وما هم على ديننا، وأما قولك: كنتم عونا لهم، فما يحوجهم إلى ذلك وقد. بالاموال[ عن أنفسنا.. فارتحل رستم فنزل النجف، وكان بين خروجه من المدائن إلى أن لقي سعدا. اربعة أشهرلا يقدم ولا يقاتل، رجاء أن يضجروا بمكانهم، وآن يجهدوا فينصرفوا، وكره. قتالهم، فطاولهم والملك يستعجله، وعهد عمر إلى سعد والمسلمين أن ينزلوا على. حدود أرضهم وأن يطاولهم، فنزلوا القادسية، وقد وطنواأنفسهم على الصبر والمطاولة،. فكانوايغيرون على السواد، فانتسفوا ما حولهم واعدوه للمطاولة.. وكان عمر عدهم، وقال بعض الناس لسعد: قد ضاف بنا الكان فاقدم، فزبره. وقال: إذا كفيتمالراي فلاتكلفه، وخرج سواد وحيضةف مائةامائة؛ فأغارواعقالنهرين،. وقد كان سعد نهاهما أن يمعنا، وبلغ ذلك رستم، فبعث خيلا، فبعث سعد إليهم قوما. فغنموا وصسلموا. و2(. ومضي طليحة حت دخل عسكر رستم، وبات فيهه يحرسه وينتظر.. فلما أدبرالليل اتى أفضل من توصسم في ناحية العسكر، فإذافرس لهم ا( لم ير. في خيل القوم مثله، فانتضضى سيفه فقطع مقود الفرس ثم ضمه إلى مقود فرسه ثم حرك. فرسه، فخرج يعدو، ونذر به ]الرجلامالٔ والقوم، فركبوا الصعب والذلول وخرجوا في. طلبه، فلحقه فارس، فعدل إليه طليحة فقصم ظهره بالرمح، تم لحق به اخر، ففعل به. مثل ذلك، ثم لحق به اخر فكر عليه طليحة ودعاه إلىي الأسار و فاستاسر، فجاء به الى 2وب. سعد فاخبره الحبر، فضفال للاسير: تكلم، فقال: قد باشرت الحروب وغشيتها،. وسمعت بالأبطال ولقيتها، ما رآيت ولا سمعت بمثل هذا؛ أن رجلا قطع عسكرين لا. أزوادكم، ثم سار حتى انتهي إلى الأنبار. وهذاالمقشى هوأول من حارب الفرس في أيام ذكرماهيجأمرالقاوصيةو1،. ابي بكررضي الله عنه.. اجتمع أهل فارس إلى رستم والفيرزان، فقالوا: قد وهنتماأهل فارس، وأطمعتما. فيهم عدوهم، وما بعد بغداد وساباط وتكريت إلا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأن. بكماقبل أن يشمت بناشامت.. فقال رستم والفيرزان لبوران بنت كسري: اكتبي لنا نساء كسركي وبسراريه، ونساء. إل كسركى وسراريهم. ففعلت، فارسلوا في طلبهن، فاجتمعن فسالوهن عن ذكر من. أبناء كسرتي، فلم يوجد عندهن، فقال بعضهن: لم يبقٔ إلا غلام يدصي يزدجرد من ولد. شهريار بن كسرتي، وأمه من أهل بادوريا. وكانت في أيام شيري حين قتل الذكور، دلته. في زبيل )1( إلى اخواله، فجا وا به فملكوه وهوابن إحدتي وعشرين]سنة[، واطمانت ة. فارس واستوثقت، فكتب بذلك إلي عمر رضي الله عنه، فكتب عمر إلى عمال العرب[ه وا. وذلك في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة مخرجه إلي الحجأن لا تدعوا أحدا له سلاح أو. فرس أونجدةأورأي إلاانتحبتسده، ثم وجهتم إلي، والعجل العجل.. وحج بالناس و(( عامثذ عبد الرحمن بن عوف، وكان عامل عمر في هذه السنة. على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلي بن.  أمية، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاه بن الحضرمي،. وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى فرج الكوفة وما فيح من أرضها المقشى بن حارثة، وكان. عل القضاء علي بن أبي طالب.. أن عمسر ]بن الخطاب رضي الله عنسة[ خرج ذات ليلة في رمضسان ومعه. عبد الرحمن بن عبد القاري، فرأى الناس يصلون متفرقين أوزاعا في المسجد، فقال. عمر: لوجمعناهم على رجل واحد كان أمثل، فجمعهم على أبي بن كعب، ]ثم خرج. وهم يصلون خلفأبي بن كعب جميعا[)1(، فقال: نعمت البدعة والتي ينامون عنها. افضل، وهي اخرالليل، وكتب بهاإلي الأمصار.. عفي بن ثابت، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة، حذثنا الفضل بن. العباس الهروي، أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن أبي. زياد القطواني، حدثنا سنان بن جاثمة، حذثنا جعفر بن سليمان، حدثنا قطريعي ابن. كعب القطيعي، عن أبي إسحاق الهمذاني[1(، قال:.خرج علي بن أبي طالب في أول ليلة من شهر رمضان، فسمصع القراءة في. المساجد، ورأي القناديل تزهر، فقال: نور الله لعمر بن الخطاب قبره كما نور مساجد. الله تعالي بالقران.. وفي هذ السنة)[ احتط البصرة4)1(. وجه عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة، وأمره بنزولها بمن معه،. وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة، وكذلك دخول سعد الكوفة.. وقد زعم سيف أن البصرة مصرت قي سنة ست عشرة، وأن عتبة ]بن غزوان[[ خرج. إلى البصرة من المدائن بعد فراغ سعد من جللاه وتكريت، وجهه اليها سعد بامرعمر.. والأول اثبت، وعليه الجمهور.. وفي هذه السنة. صرب عمر أبا محجن الثقفي سبع مرات في الخمر، وضـرب معه ربيعة بن. أمية بن خلف في شراب شربوه في ذلك، وضرب ابنه عبد الرحمن في ذلك 1(1.. أخبرنا أحمد بن محمد بن رزق، والحسن بن أبي بكر قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله. أبو عبد الله الهروي، حذثنا علي بن محمد بن عيس الحكاني، حدثنا  أبو اليمسان،. إخبرنا شعيب عن الزهري، قال: أخبرني سالم بن عبد الله[)1(، ان عبد الله بن عمر. شمرب عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه آبو سروعة عقبة بن اليصصاربث، ونحن. بمصر في خلافة عمر بن الخطاب، فسكرا، فلما أصبحوا انطلقا إلى عمرو بن العاص. وهوأميرمصر، فقالا: أطهرنا فإنا قد سكرنا من شراب شربناه.. 71وب قال عبد الله بن عمر: فه ولم أشعرأنهماأتياعمرو بن العاص. قال: فذكرواأخي. أنه قد سكر، فقلت له: ادخل الدارأطهرك، فاذنني أنه حندث الأمير. فقال عبد الله بن. عمر: فقلت: والله لا يحلق اليوم على رووصس الناس، ادخل أحلقك - وكانوا إذ ذاك. يحلقون مع الحد، فدسخل معي الدار، فحلقت أخي بيدي، تم جلدهما عمرو بن. العاص فسمع عمر بن الخلطاب بذلك، فكتب إلىي عمرو: أن ابعث إلي بعبد. الرحمن بن عمر على قتب، ففعل ذلك عمرو، فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلده. وعاقبه من أجل مكانه منه، ثم أرسله، فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قدره، فتحسب. عامة الناس أنه مات من جلد عمر؛1 ولم يمت من جلده.. قال المالف(. دلا ينبغي أن يظن بعبد الربحمن أنه شرب الخمر، إنما شرب. النبيذ متاولا، فظن أن ما شرب منه لا يسكر؛ وكذلك أبو سروعة، فلما خرج الأمر بهما. يمكنهم أكله، فجاء من نقاه لهم فجعلوا ياكلونه ويقدرون أعناقهم ويقولون: قد سمنا.. وبعث عتبة إلى عمر بالحمس مع رافع بن الحارث، ثم قاتل عتبة أهل دست. ميسان فظفر بهم، واستاذن عمر في الحج فاذن له. فلما حج روه  إلىى البصرة حشىى إذا. كان بالفرع رفسته ناقته فمات وقيل وقصته، فولى عمر البصرة المغيرة بن شعبة، فرمي. بالزنافعزله وولى أباموبس.. وقال علماء السير: إن عمر كتب إلى العلاه بن الحضرمي، وهو بالبحرين: أن. سر إلى عتبة فقد وليتك عمله، واعلم أنك تقدم على رجل من المهلجرين الأولين الذين. سبقت لهم من الله الحسسى، لم أعزله إلا لظني انك أعنىى عن المسلمين في تلك الناحية. منه، فاعرف له حقه، ووفد ه عتبة إلى عمر، وأمر المغيرة أن يصلي بالناس حشىى قدمه70وا. مجاشع من الفرات، فإذا قدم فهو الأمير، فظفر مجاشع باهلل الفرات ورجع إلى. البصرة. وجمع بعض عظماء فارس للمسلمين، فخرج إليه المغيرة بن شعبة فظفر به،. وأممر عتبة أن يرجع إلى عمله، فمات عتبة في الطريق. وكانت وولايته ستة أشهر.. قال الواقدي: ورأيت من عندنا يقول: إنما كان عتبة مع سعد بن أبي وقاص،. فوجه به إلى البصرة بكتاب عمر، وما زالت البصرة تعظم وتذكر فضاثٔلها، وأهل البصرة. يقوالون لنا: الثلاثة عن الثلاثة، الرياشي والسجستاني والأخفش عن أبي زيد، وأبي. عبيدة والأصمعي عن اف عمرو بن العلاه، وعيسسى بن عمر ويونس بن حبيب.. وفي هذه السنة، أعني سنةأربع عشرل)1(. حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان علي مكة عتاب بن أسيد،. وعلى اليمن يعلى بن منبه، وعلى الكوفة سعد، وعلىي الشام أبو عبيدة بن الجراح،. وعلى البحرين عثمان بن أبي العاص وقيل: بل العلاء بن الحضرمي، وعلى عمان. حذيفة بن محصن.. صلة14. إلى السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهمامجرد الندم، غيرأنهما غضبا لله تعالى. على أنفسهما المفرطة، فاسلماها إلي إقامة الحد.. وأماإعادة عمرالضرب فإنما ضربه تأديبالا حدا.. ذكرمن توفي في هذ السنة من الأكابر. 133  الجارث بن قيس بن خالد بن مخلد بن عامر، أبو خالددو::. شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، والمشاهد كلها  مع رمسسول الله صعلم. وشهد. اليمامة مع خالد بن الوليد، فجرح يومثٔذ واندمل، ثم انتقض به فمات، فهو يعد من. شهداه اليمامة:..124 -سزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي و((:. شهد العقبة مع السبعن، وكان لا أسلم يكسر أصنام بي بياضة. وخرج زياد إق. النبي صعلم ه فإقام معه بمكة وهاجر معه إلى المدينة، فهومهاجري أنصاري، وشهد بدرا 71وا. والمشاهد كلها مع رسول الله صعلم. وتوفي رسول الله صعلم، وهو عامله على حضرموبت،. وولي قتال أهل الرية باليمن حين ارتد أهل البحرين مع الأشعث بن قيس فظفربهم فقتل. من قتل وأسرمن أسر، وبعث بالاشعث بن قيس إلى أبي بكرفي وثاق.. ه17د]سلمة بنأسلو )1:. شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صعلم، وقتل بالعراق يوم جسر أبي عبيد. الثقفي وهوابن ثلاث وصستين سنة.. سعد إنه لا بد لكم منا، ولا سلاح معكم، فما جاء بكم؟ وكانوا يضحكون منهم ومن. نبلهم، ويقولون هذه مغازل. فلماأبوا أن يرجعوا عن حربهم، قالوا لهم: ابعثوا لنارجلا. منكم عاقلا يبين لناماجاء بكم، فقال المغيرة بن شعبة: آنا، فعبرإليهم، فقعد مع رستم. على السرير، فصاحوا عليه، فقال: إن هذا لم يزدني رفعة ولم ينقص صاحبكم، فقال. رستم: صدق، ثم قال: ما جاء بكم؟2 فقال: إنا كنا قوما في ضلالة، فبعث الله فينا نبيا. فهدانا الله به، فإن قتلتمونادخلنا الجنة، وإن قتلتم دخلتم النار، فقال: أوماذا؟2 قال: أو. تدٔدون الجزية، فلما سمعوا نخروا وصاـوا، وقالوا: لا صلح بيننا وبينكم، فقفال. المغيرة: تعبرون إلينا أو نعبر إليكم؟ فقال رستم: بل نعبر إليكم، فاستاخر المسلمون. شىى عبرمنهم من عبر ة فحملوا عليهم فهزموهم، فاصاب المسلمون فيما أصابوا جرابا 1 وا. من كافورفحسبوه ملحا، فالقةا منه في الطبيخ، فلماذاقوه قالواا: لا خيرفي هذا.. وانهزم القوم شى انتهوا إلىي الصراة، فطلبوهم فانهزموا حتى انتهوا إلى المداثٔن،. ثم انهزموا شىاتوا شاطيه وجلة )1(،فمنهم من عبرمن كلواذى،ومنهم من عبر من أسفل. المدائن، فحاصروهم شىى ما يجدون طعاما ياكلونه إلا كلابهم وسنانيرهم، فخرجوا. ليلا فلحقوا بجللاه، فاتاهم المسلمون؛ وعلى مقدمة سعد هاشم بن عتبة، وهي. الوقصة التي كانت، فهزم المشركون حتىي ألحقهم سعد بنهاوند.. وبعث سعد بجماعة من المسلمين إلي يزدجرد يدعونه إلى الإسلام، فلما دخلوا. عليه، قال: ما الذي دعاكم إلى غزونا، والولوع ببلادنا فقال له النعمان بن مقرن: إن. الله تعالي أرسل إلينا رسدولا يدلنا على الخير، فامرنا أن ندعو الناس إلى الإنصاف،. ونحن ندعوكم إلى ديننا، فإن أبيتم فالمناجزة، فقال يزدجرد: إني لا أعلم في الأرض. أمة اشقف منكم، فقال المغيرة بن زرارة الأسدي: اختر إن شثت الجزية عن يد وأنت. صاغر، وإن شثت السيف، أو تسلم، فقال: أتستقبلني بمثل هذا؟2 فقال: ما استقبلت. الا من كلمني، فقال: لولا أن الرسل لا تقيل لفتلتك لا شيء لكم عندي، ثم قال:. اثٔتوصني بوقر من تراب واحملوه على أشرف هلاء، ثم سوقوه حشى يخرج من بساب. المدائن و1(، ارجعوا إلى صاحبكم فاعلموه أني مرسل إليهم رستم حشى يدفنهوب2 وجنده. يجتريه عليهما الأبطال إلى عسكر فيه سبعون إلفا، فلم يرض أن يخرج حتى سلب. فارس الجند، وهتك اطناب بيته، فطلبناه فايهركه الأول، وهوفارس الناس، يعدل بالف. فارس فقتله، ثم أدركه الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته ولا أظنني خلفت بعدي من. يعدلني، فرأيت المونت فاستاسرت.. ثم أخبرهم بان الجند عشرون ومائة ألف، وأن الأتباع مثلهم خدام لهم، وآسلم. الرجل وسماه سعد مسلما، وعاد إلى طليحة وقال: والله لايهزمون علىي ماأري من الوفاء. والصدق والإصلاح، لا حاجةلي في صحبةفارس، فكان من أهل البلاه يدمثذ.. وقال سعد لقيس بن هبيرة)1(: أخرج حتى تاتيني بخبر القوم، فخرج وسرج. عمروبن معدي كرب، وطليحة، فإذاخيل القدم، فانسثب قيس القتال وطاردهم، فششانت. هزيمتهم، وأصاب منهم اثني عشررجلا وثلاثة أسراه وأسلابا، فأتوا بالغنيمة سعدا.. فلما أصبح رستم1 تقدم حشىى انتصي إلى العتيق فتباسـر حتى إذا كان بحيال. قديس خندق خندقا بحيال عسكر سعد، وكان رستم منجما، فكان يبكي مما يركى من. أسباب تدل علي غلبة المسلمين إياهم، ومما رآى أن عمر دخل عسكر فارس ومعه. ملك، فختم]ٕعل،[ سلاحهم ثم حزمه ودفعهوإل عمر.. وكان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا، في القلب ثمانية عشر، وفي المجنبتين خمسة. عشر]فيلا[، منبافيل سابورالأبيض، وكانأعظموالفيلة.. فلماأصبح رستم وا( من ليلته التي بات بهافي العتيق، ركب في خيله، فنظر إلي. المسلمين، تم صعد نحوالقنطرة وحرز ]الناس[)((، وراسل زهرة، فخرج إليه واراد أن.3هوا يصالحهم، ه وجعل يقول: إنكم جيراننا، وقد كانت طائفة منكم في سلطاننا، فكنا. نحسن جـوارهم(ح(، ونكف الأذشى عنهم، ونوليهم المرافقو)1( الكٔيرة، ]فنرعيهم. وقال عمرلعتبةا1(: إني أريد أن أوجهك إلى أرض  الهند - وكانت اللبصرةتدعى؛19ٔما. أرض الهند، فيها حجارة بيض خشنة - لتمنع أهلها أن يمدوا اخوان فارس، فنزلها في. ربيع الأول سنة أربع عشرة، وفيها سبع دساكر، فكتبب إليه عمر: إجمع الناس موضعا. واحدا وقد كتبت إلىي العلاه بن الحضرمي أن يمدك بعرفجة بن هرثمة، وهوذو مكايدة. للعدو، فإذا قدم عليك فاستشره، وادع إلي الله، فمن أجابك فاقبل منه، ومن اضسي. فالجزية والا السيف، واتقٔ مصارع الظالمين.. وفي رواية ر1: إن عمر قال له: انطلق أنت ومن معك تى إذا كنتم في أقصصي. أرضض العرب، وأدني أرض العجم فاقيمدا. فنزلوا موضع البصرة.. فاقام شهراك(، ثم خرج إليه أهل الابلة، فناهضهم عتبة، فمنحه الله اكتافهم. وانهزموا، فاصاب المسلمون رحلا كتيرا، وفتاح الله الفتح على يد أبي بكرة في خمسة. أنفس، وشهد فتح الأبلة ماثٔتان وسبعون.. قال: أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، قال: أخبرنا أبو غياث. أحمد بن الحسن بن أيوب، قال: أخبرنا  أبو روق أحمد بن محمد، قال: حدثشا. القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، قال: حدثناموسسسي بن المششىى بن سلمة بن المحبق. الهذليا )  عنابيه، عن جدم قال:. شهدت فتح الأبلة وأميرنا قطبة بن قتاية السدوسي، فاقتسمت الغنأم، فدفعت. إلي قدر من نحاس، فلما صارت في يدي تبين لي أنها ذهب، وعرف ذلك المسلمون. فنازعوني إلى أميرنا، فكتب إلىي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبره بذلك، فكتب. إليه عمر: صر إل عينه إنه لم يعلم أنها ذهب الا بعدما صارت إليه، فإن حلف فادفعها. صئة194.  الجن لا الانس، وتركوا جمهور ذموالهم، وكان في بيوت الأمصوال ثلاشة الف الف،. فاخذوا نصف ذلك وهربوا وتركوا]الباقي، وخرجوا من التاع عايقدرون عليه، وتركوا[. من الثياب والمتاع والأواني، وما أعدوا للحصار من البقر والغنم والطعام مالا يحصي. قيمته. وكان يزنجرد قد أخرج عياله إل حلوان، فلحق بعياله، فدخل السلمونن المدائن. وليس فيها أحد إلا أنه قد بقي في القصرالأبيسض قوم قد تحصنوا به، فعرض عليهم. المسلمون الإسلام أوالجزية أوالقتل، فاختارواالجزية... ففقول سعد القصر الأبيض، واتحذ الايوان مصل،  وجعل يقرا: م)قم ثركوامن. جناأب. فغيون. ]ودزو  فنقأو كريمم. ونففة كانافيهافايهين. كللكق زأورقافا. قهماأخرين( )1(. واتم الصلاة، ثم دخلهالأنه كان علىى نية الإقامة، وصلى الجمعة،. وكانت أول جمعة جمعت بالعراق جمعة المداثٔن.. الحسين بن عمر بن برهان، وعلي بن محمد المعدل، قالا: أخبرنا عثمان بن أحمد. الدقاق، أخبرناأبو عوف البزوري، حذثنا عمروبن حماد ]يعني بن طلحة القناد[)2(،. حدثناأسباط، عن سماكا)بخ(، عن جابر بن سمرة، عن النبي صع دأنه قال:. )ليفتتحن رهط من المسلمين كنز كسرك الذي في الأبيضه. فكنت أنا وأبي. منهم، فاصبنا من ذلكألفي درهمو1؛.. رزق، حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي، أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، سدثنا. سعدان بن نصر حدثنا شبابة بن سوار، حدثناأيوب بن طهيان[[:. المسلمين، فاقام سعد بعد الفتح شهرين بالقادصسية، ثم ارتحل بعد الفراع من أمرهالأيام. بقين من شوال، ولقي جماعة من اصحابه جموعا من فارس يوم برس فهزموهم إلى. بابل، فلحقوهم فقتلوا منهم.. واقام سعد ببابل اياما ثم جاء إلي كوني، وأيي المكان الذي حبس فيه إبراهيم. عليه السلام، وقدم سعد زهرة بن الحوية إلى بهرسير، فتلفاه شيرزاد بساباط بالصلح. وتادية الجزية، فبعثه إلي سعد، ولحق سعد بزهرة فنزلوا بهرسير، وبث سعد الخيل. فأغارت ما بين دجلة إلى من له عهد من أهل الفرات، فاصابوا ماثٔة إلف فلاح، فكتب.  بذلك إلى عمر، فكتب عمر: إذا كان الفلاحون مقيمون لم يعينوا عليكم فهو أمانهم،. ومن هرب فادركتموه فشانكم به.. فخخف سبيلهم، وعكصنت  العجم بيهرسحر، ونصب عليهم سعد عشرين منجنيقا.. وحصروهم شهرين تى أكلوا الكلواب والسنانير، وربما خرج الأعاجم يمشون على. المسنيات 1( المشرفة على دجلة لقتال المسلمين فلا يقومون لهم، ]ثم كردوا يوما. للحرب، فقاتلهم المسلمون فلم يثبتوا فم[ٕو1(،فنزلوا، ووقع سهم في زهير بن الحوية،. فقال زهرة: أخرجوه، فقال: دعوني فإن نفسي معي مادام في لعلي أصيب منهم بطعنة. أو ضربة أوخطوة، فمضي نحوالعدو، فضرب بسيفه شهربراز فقتله، ثم أحيط به فقتل.. كل هذا وملكهم متحصن في مدينته، فبعث إلى المسلمين رسولا يقول لهم: إن. الملك يقول لكم هل لكم في المصالحة على أن لنا مايلينا من دجلة وجبلنا، ولكم ما. مء3ب يليكم من دجلة إلى جبلكم؟ اما شبعتم لا أشبع الله بطونكم. فكلمه الأسود بن  قطبة. بكلمات فولي فقيل له: ما قلت له؟ قال: والله ما أنرري وإنما هي كلمات جرت على. فخرج من القوم رجل يستامن، فأمنوه، فقال:. والله ما بقي في المدينة أحد فما. يمنعكم، فتسورها الرجال وقالوا له: لأي شيء هرفوا؟ فقال: بعث الملك يعرض. عليكم الصلح فالجبتموه بانه لا يكون بيننا وبينك صلح تى ناكل من عسل أفريذين. اترج كوت..  حدثنا الحسن بن علي القطان، أخبرنا إسماعيل بن عيسس العطار، أخبرنا إسحاق بن. بشر أبو حذيفة، قال: قال[)1( ابن إسحاق: حدثني عبد الله أن اهل الحيرة، قالوا. للمقني: الا ندلك على قرية ياتيهاتجار مدائن كسري وتجارالسواد، وتجتمع بها كل سنة. من أموال الناس مثل خرالج العراق، وهذه ايام سوقهم التي يجتمعون فيها، فإن أنت. قدرت على أن تغير عليهم وهم لا يشعرون، أصبت بها مالا يكون منه عز للمسلمن،. وقغة على عدوهم، وبينهاوبين مدأن كسري عامة يوم، فقال لهم: وكيف لي بها؟ فقالوا. له: إن أردتها فخذ طريق البر حتى تنتهي إلى الأنبار، ثم تاخذ رووس الدهاقين فيبعثون. معك الأدلاه، فتسبر سواد ليلة من الأنبارشىي تاتيهم ضي:)1(.. قال: فخرج من الغد ومعه أدلاه أهل الحيرة شىى دخل الأنبار، فنزل بصاحبها. فتحصن منسه، فسآررسل إليسه: انسزل فسإنسك آمن على رينسك وقسريتسك،. وتسرـع رسـالما إلى حصنسك، فتسوثق عليسه، ثم نسزل فقسال: إني أريسد أن. تبعث معي دليلايدلني على بغداد، فإني أريد أن أعبرمنهاإلى المدائن، قال: أناأجيه. ههب معك ة  قال المثن: لا أريد أن تجيه معي، ولكن ابعث معي من يعرف الطريق،. ففعل وأممر لهمبعلف وطعام وزاد، وبعث معهم دليلا، فاقبل شى بلغ المنصف قال له. المثني: كم بيننا وبين هذه القرية؟2 قال: أربع فراسخ أو خمسة، وقد بقي عليك ليل،. فقال لأصحابه: انزلوا واقصمواواطعموا وابعثوا الطلاثع، فلا تلقون أحدا إلا حبستموه،. ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم، فوضع فيهم السيف، فقتل وأخذ الأفصوال وقال. لأصحابه: لا تأخذوا إلا الذهب والفضة، ومن المتاع مايقدر الرجل منكم على حمله. على دابته، وهرب الناس وتركشلوا أمتعتهم، وملا المسلمون أيديهم من الصفراه. والبيضاه، ثم رجع شىى نزل نهرالسليحين، فقال للمسلمين: احمدوا الله الذي.9ه2. فدفعه إلى صاحب الأقباض، فقال )1الذي معه مارأينا مثل هذاقط، مايعدله ما عندنا. لا يقاربه، فقالوا له: هل أخذت منه شئا، فقال: أما والله، لولا الله ما اتيتكم به،. فعرفدا أن للرجل شانا، فقالوا: من أنت؟2 فقال: والله ماأخبركم لتحمدوني، ولا غيركم. ليقرظوني، ولكني أحمد الله وأرضي بثٔوابه. فاتبعده رجلا تى انتهي إلى أصحابه،. فسال عنه، فإذا هوعامر بن عبد قيس.. والله الذي لا إله الا هو؛ه ماأطلعنا على أحد من أهل القاوصسية، إنه يريد الدنيامع. الآخرة، ولقد اتهمنا ثلاشة نفر، فمصا راينا كصا هجمنا عليه من أمانتهم وزهدهم:. طليحة بن خويلد، وعمرو بن معدي كرب، وقيس بن المكشوح. بسيف كسرى وهنطقته على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: إن أقواما أدوا هذا. لذووأمانة، فقال علي رضي الله عنه: إنك عففت فعفت الرعية.. الخمس، وأدخل فيه كل شيء أراد أن يعجب به عمر، من ثياب كسرك وحليه وسيفه. ونحو ذلك، وفضل بعد القسم بين الناس، وأخرج خمس القطف، وهو بساط، فلم. تعتدل قيمته، فقال للمسلمين: هل لكم في أن تطيب أنفسنا عن أربعة أخماس، ونبعثه. إلى عمرفيضعه حيث يري، قالوا: نعم، فبعث به وكان ستين وراعافي ستين فراعا، فيه. طرق كالأنهار، وقصور كالدور، وفي حافاته كالأرض المزروعة المبقلة ]بالنبات[و2 في. 9 ه و فلما دخل سعد والمسلمون بهرسير - وهي المدينة الدنيا - طلبوا السفن ليعبروا. إلى المدينة القصوي، وهي المدائن، فلم يقدروا علىى شيه ووجدوا القوم قد ضموا. السفن )لاح للمسلمين الأبض )1(، فكبروا وقالوا: هذا أبيض كسرى؛ هذا ما وعد الله. فاقامواببهرسيرأياما من صفر، ثم جاء أعلاج، فدلوهم على مخاضة، فتردد سعد. في ذلك، ثم فاجاهم المذ، فرآشى رويا، آن خيول المسلمين قد اقتحمت، فعبرت،. فقال للناس: إني قد عزمت على قطع هذا البحر إليهم، فقالوا: عزم الله لنا ولك على. الرشد، فافعل.. وايي بعض العلوج فقال لسعد: إن إقمت ثلاثا ذهب يزدجرد بشل شيه من. المداثٔن، فهيجه علي العبور.. فقال سعد: من يبدا ويحمي لنا الفراض حشىى تتلاحق به الناس لكيلايمنعوهم من. الخروج؟ فانتدب له عاصم بن عمرو أول الناس، وانتدب معه ستماشة من أهل. النجدات، فسار فيهم عاصم حشى وقف علي شاطيه دجلة، ثم اقتحمصوا. فجاعت. الأعاجم فقال عاصم: الرمالح، فطعنوا القوم فلحقوهم فقتلوا عامتهم. فحينثذ آذن سعد.  للناس في الاقتحام، فاقتحموا دجلة، وإنها لترعي بالزبد، وإن الناس ليتحدثون في. عومهم كما يتحدثون على وجه الأرض، فكان الفرس يقووم براكبه، فربمالم يبلغ الماء. الحزام، وربماأعياالفرس فتظهرله تلعة فيستريح عليها.. وكان سعد يقول في عومه: حسبنا الله ونعم الوكيل، وسلمان يحادثه في عومه. حشى خرجوا فلم يفقدوا شيثا، ولم يغرق الارجل وقع من فرسه في الماه، فعاد إليه. رجل، فاخذ بيده فعبر. ووقع من رجل قدح، فأخذه اخر، فجاء به إلى مه العسكر فعرفه90ء7وا. فلما رأشى العدو ذلك هربوا لا يلوون على شيء، وجعلوا يقولون: إنما تقاتلون. د14. إنيي لغسال بسالحسسام مشسفسرك وهسالسك وفسي السهسلاك لسي دركذ. ثم ضربه على خرطومه فقطعه ووقع عليه الفيل فقتله. فلمابصرالناس بابي عبيد. 4 هوب تحت الفيل ضعفت ه نفوسهم، تم حاربوا الفيل شىى تنضىي عنه فاجتروه إلي. المسلمين، وجال المسلمون، فركبهم أهل فارس، وأخذ اللواء سبعة من المسلمين،. كلهميقتل دفبانرعبدالفوبنمرثدالثقفي اخسر فقطعهوانتهيالناس إليهوالسيوف تاخذهم،. فتهافتواي الفرات فاصابوا يومثذ من المسلمين أربعة إلاف من بين غريق وقتيل،وهرب. الفان، وبقي ثلاثة الأف، وحمي المثنى الناس وعاصم والكلج الضبي ومذعور، حشى. عقدوا الجسروعبروهم ثم عبروافي آنارهم، وخرج الحماة كلهم.. فبيناأهل فارس جاولون العبورأتاهم الحبرأن الناس بالمدائن قد ثاروا برستم،. ونقضوا الذي بينهم وبينه وبلغ عمر الخبر فاشتد عليه، وقال: لوأن أبا عبيد انحاز إلي. لكنت له فئة. وقال للمنبزمين: انا فثتكم.. وكان بين وقعة اليرموك والجسرأربعون ليلة، فكانت اليرموكذ في جماوق الاخرة،. قصةالبويب)1،. والجسرفي شعبان. ثم أن المثنى خرج في آثٔار القدم، فاسر منهم وقتل، وبعث إلى من يليه فاجتمع. إليه جمع عظيم، فبلغ ذلك رستم والفززان، فبعثاإليه مهران الهمذاني، وبلغ المشني. ]الحبر[)1(، فجمع الناس بالبويب، فعبر مهران فنزل على شاطفيء الفرات، فنادتي. المقنى في الناس: انهدوا لعدوكم، قم قال: إني مكبر ثلاثا فتهياوا، ثم احملدا مع. الرابعة.. فلما كبرأول تكبيرة أعجلهم فارس فخالطوهم وركدفت الحرب، وهزمت فارس،. وهلك مهران، وتمكن المسلمون من الضارة علي السسواد فيما بينهم وبين دجلة،ه. فدون الدواوين، ففرض للمهاجرين في خمسة إلاف، والأنصار في أربعة إلاف،. وفرضلأزواجرسول الله صع في إثٔني عشرالفا.. أحمد بن معروف، سدثنا ابن الفهم، سدثنا محمصد بن سعد، سدثنا الحسن بن. موصسي، حذثنازهير، حدثناأبوإسحاقا[ٕ)1(، عن مصعب بن سعد:. أن عمر رضي الله عنه فرض لأهل بدر والمهاجرين والأنصار ستة إلاف ستة. االاف، وفرض لأزواج رسول الله صعل(، ففضل عليهن عأشة، ففرض لهافي انني عشر. م7وا إلفا، ولسائرهن في عشرة إلاف غير جويرية وصفية، م فرض لهما في ستة الاف،. وفرض للمهاجرات الأول أسماء بنت عميس، واسماء بنت أبي بكر، وام عبد أم. ابن مسعود الفاالفا.. النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سيف، حدثنا السري بن يخصي،. حذثنا شعيب، عن سيف [( ا ا، عن محمد، والمهلب، وعمروو، وطلصة، وسعيد،. لمافتح الله على المسلمين وقتل رستم، وقدمت على عمررضي الله عنه فتوح من. الشام، جمع المسلمين وقال مايحل للوالي من هذا المال)2يقفالووانأما لخاصته فقوته. وقوت عياله، لا وكس ولا شطط، وكسوته وكسوتهم للشتاه والصيف، ودابتان لجهاده. وحوأجه وحملانه إلى حجه وعمرته والقسم بالسوية، وأن يعطي أهل البلاه على قدر. بلاثهم ويرم أمور المسلمين بعده، ويتعاهدهم في الشداثٔد والنوازل حشىى تنكشف،. ويبدا باهل الفيء.. و]عن سيف، عن محمد بن عبد، وعبد الله بن عمر، عن نافع[)((، عن ابن. عمر، قال:. 9ه129. ردف أولثك خمسين وماثٔتين، ولمن ردفهم ماثٔتين، وكان اخر من فرض له أهل هجر. على مانٔتين.. وفرض لأزواج رسول الله صلل( عشرة إلاف عشرة إلاف، ووصل عأشة )1( بالفين. فابت، فقال: هذا بفضل منزلتك عند رسول الله صللم، م فإذا اخذتيهافشانك. 74وب. وجعل نساه أهل بدر على خمسماثٔة خمسماثٔة، ونساء ما بعد بدر إلي الحديبية. على أربعماثٔة، ونساء ما بعد ذلك علفي ثلاثمائة، ونساه أهل القادسية ماثٔتين. والصبيان. من أهل بدر وغيرهم مائة. وقال قاثٔل 1(: يا أمير المامنين، لوتركت في بيوبت الأموال. عدة تكون لحادث، فقال: كلمة إلقاها الشيطان على فيك، وقاني الله عز وجل شرها،. وهي فتنة لمن بعدي، بل أعد لهم طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله، فهما عدتنا التي. إفضينا بها إلى ماترون، فإذا كان هذاالمال ثمن دين أحدكم هلكتم.. محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثنا. أبوخيثمة، قال: حدثنايزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة[ول1، عن. ابي هريرة:. أنه قدم على عمر رضي الله عنه من البحرين؛ قال: فغدوت عليه فصليت العشاء. معه ) 2 ، فلما رآني سلمت عليه، فقال: ما قدمت به؟2 قلت: قدمت بخمسماثٔة ألف،. قال: أتدري ما تقول؟ قلت: ماثٔة الف وماثٔة الف ومائة الف تى عددت له خمسا،. قال: إنك ناعس ارجع إلي بيتك فنم ثم اغد علي، قال: فغدوت عليه، فقال: بماذا. جثت؟ قلت: خمسسسائة إلف، قال: أطيب؟2 قلت: نعم، لا أعلم إلا ذلك، فضال. للناس: إنه قد قدم علي مال كثير، فإن شيتم أن نعده لكم عددا، وإن شثتم أن نكيله. لكم كيلا، فقال له رجلا: يا أميرالمقمنين، إني قد رايت هلاه الأعاجم يدونون ديوانا،. انه رأي عي[ٕ)1( بن أف طالب رضي الله عنه حينردخلالإيوانبالمدائن أمربالتماثيل. التي في القبلة فقطع رووسهاثم صلى فيها.. ]فيذكرقمالفيه الذياصصيب بالمداينناو1(. قال علماء السير: وقسم سعد الفيء بعدما خمسه، فاصاب الفارس إثنا عشر. الفا، وقسم دور المدائن بين الناس، وبعث إلى العيالات فانزلوهم إياصا، واقاموا. بالمدائن حين فرغوامن جللاه وحلوان وتكريت والموصل، ثم تحولوا إلى الكوفة بعذ.. وبعث سعد في أثارالقوم زهرة في جماعة، وأمره أن يبلغ جسرالنهروان، فبلغوا. هناك ثم رجعوا، ومضي المشركون نحوحلوان. ]أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور،. اخبرنا المخلص، آخبرنا أحمد بن عبد الله بن سيف، آخبرنا السري بن يخصي، حذثنا. شعيب بن إبراهيم، حذثنا سيف بن عمر، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل[ٕوا(1، عن ابيه الرفيل، قال  1ٔ. خرج زهرة ة يتبعهم شى انتضضي إلي جسر النهروان وهم عليه، فازدحموا عليه، 79وب. فعيقع بعل في الماء، فكليها عليه، فقال زهرة: اني اقسم باله ان لهذاالبعل لغانا، والا. ما كان القدم كلبوا عليه وي( ولا صبروا للسيوف بهذا الموقف الضنك ]الا لشيه بعدما. ارادوا تركه[و1(، وإذاالذي عليه حلية كسرى وثيابه وخرزاته ووشاحه، ودرعه التي كان. فيه الجوهر، وكان يجلس فيها للمباهاة، وترجل زهرة يومثذ حتى إذا ازاحهم أمر. ]يوأرماكو1(. النعور، أخبرنا المحلص، أخبرناأحمد بن سيف، قال: أخبرناالسريربن يحصى، قال:. اخبرنا شعيب بن إبراهيم، قال: حدثنا سيف2ا(1، عن الأعمش، قال (ذ.. لما كان يدم السكر، للبس رستم درعين ومغفرا، وأخذ سلاحه وأتى بفرسه ه.92ب فوثب، فإذا هو عليه، ولم يضع رجله في الركاب، ثم قال: غدا ندقهم دقا، فقال له. رجل: إن شاء الله، فقال: وإن لم يشا.. قالواو1: ولما عبر أهل فارس أخذوا مصافهم، وجلس ]رستما1ا على سريره.. وعيي في القلب ثمانية عشر فيلا، عليها الصناديق والرجال، وفي المجنبتين ثمانية. وسبعة، عليها الصناديق والرجال. وكان يزدجزد قد اقام رجلا علىى باب إيوانه، يبلغه. أخبار رستم، واخر في الدار، واخر خارج الدار، وكذلك إل عند رستم، فكلما حدث. امرتكلم به الأول فيبلغه الثاني إلى الثالث، كذلك إلي يزدجرد.. أخذ المسلمون مصافهم، وكان سعد يومثذ به تماميلاو1ٔ، لا يستطيع أن يركب. ولا يجلس، إنما هو على وجهه في صدره ومسسادة، وهو مكب عليها، مشرف على. الناس، يرمي بالرقاع فيهاأممره ونهيه إلى خالد بن عرفطة.. وأن سعدا حٔخطب من يليه، يوم الاثنين في المحرم سنة أربع عشرة، فحمد الله. وائ عليه، وقال: إن الله عز وجل يقوال: )ولقق كبنا في الزبور من بقد الذكر أن..142  عسكوه، وآخرب أبوعبيد ماكان ة حول معسكرهم من كسكر، وجمع الغنايم، وآسخذ 4دوا. خزائن نرسي. واقام أب عبيد، وسرح المششى إلى باروسما، وبعث والقاإلى الزوابي،. وعاصما إلىى نهرجوبر؛ فهزموامن كان تجمع، وآخربوا وصسبوا، وكان مماأخرب المشنىى. وسبى أهل زندورد. وجاءوا إلى أبي عبيد بطعام أكرموه به، فقال: أكرمتم الجند كلهم. بمثل هذا؟2 قالوا: لا، قال: بيس الره أبو عبيد، إن صحب قدوما فاستاثر عليهم، لا. والله لااناكل الامثل ماياكلوأوساطهم.. ]وقعةالقرقس[)1،. ثم جاء بهمن جاقويه ومعه راية كسرى والفيل، فقال لأبي عبيد: إمما أن تعبروا. إلينا، وإما أن تدعونا نعبرإليكم، فقال الناس: لا تعبرأبا عبيد، فقال: لا يكونواأجرا على الموت منا، بل نعبر، فعبروا إليهم واقتتلوا - وأبو عبيد فيما بين الستة والعشرة -. خيولهم، وإذا حملوا على المسلمين فرقوهمو 2( ورموهم بالنشاب.. فتوجل أبو عبيد والناس، ثم قال للناس: أقصدوا الفيلة، وواثب هلو الفيل. الأبيض، فتعلق ببطانه فقطعه، وفعل القوم مثل ذلك، فما تركوا فيلا إلا حطوا رحله،. وقتلواأصحابه، وقتل من المشركين ستة إلاف في المعركة، ولم ينتظروا غيرالهزيمة،. فاهوي أبوعبيد، فنفخ مشفرالفيل بالسيف، فخبطه الفيل.. وكان أبو عبيد لما رأى الفيل، قال: ما هذا؟ ولم يكن راه قط، فقالوا: هصذا. الفيل، فارتجزوقال:. يسا  لسك من ذي أربسع مسا أكبسرك. يسا لسك من يسوم وضى مسا أمكنسك. سنة ست، فقدم مهاجرا إلى المدينة ر1( ومعه أربعون من أهله، فاكتي رسول الله صعل(. فاعتنقه وقبله.. وشهد مع رسول الله صعلم ما بعد الحديبية، وقتل يوم اليرموك ]شهيدا[ر1( في هذه. أسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية، ثم قدم مكة حين بلغه. مهاجرة رسول الله صق4 إل المدينة يريد اللحاق به، فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدم المدينة بعد اكندق عل النبي عم، فشهد مابعد ذلك من المشاهد، وكان أصغر سنا من. أخيه عمرو بن العاص، وكان عمرو يقول: عرضنا أنفسشا على رسول الله صعل4 فقبله. ]أخبرنا محمد بن أبي طاهر، انبانا ابو إسحاق البرمكي، أخبرنا ابن حيوية،. أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حذثنا محمد بن سعد، قال:. ههوا كان هشام بن العاص ربجلا صالحا، لما كان يدم ة أجنادين وأك من المسلمين. بعض النكوص عن عدوهم، فالقي المغفر عن وجهه وجعل يتقدم في نحر العدو، وهو. يصيح: يا معشر المسلمين إلي إلي، أنا هشام بن العاص، امن الجنة تفرون؟ تي. روكى خمد بن عمر: ]وحذثني ثور بن يزيد، عن خلف[ر12ٔبن معدان، قال:. الازض يرقها هيادي الصالحود(ر1(. هذا ميرالكمودا( ووموصوووب  ربكم، فانتم مشد ثلاث حجج تطعمون عنه، وتقتلون إهله؛ فإن تزهدوا في الدنيا وترغبوا في الاخرة. عهمع الله لكم الدنيا والاخرة، ولا يقرب ذلك أحد إلى أجله، وإن تفشلوا وتضعفوا. تذهب ريحكم، وتوبقوا اخرتكم.. وقام عاصم و ( بن عمرو في المجروة، فقال: هذه بلاد قد أححل الله ]لكم؟ اهلهاوم((، وأنتم تنالون منهم منذ ثلاث سنين ما لا ينالون منكم، وأنتم الأعلون والله. معكم؛ إن صبرتم فالضرب والطعن ولكم أموالهم ونسا1هم وابناوهم وبلادهم، ولثن. الله، اجعلوا همكم الآخرة.. وخطب كل آمير اصحابه، وتحاضوا ه علىي الطاعة. واذن م)ذن سعد لصسلاة م19وا. الظهر، وقال رستم: اكل عمركبدي أحرق الله كبده، علم هالاه حشىى علموا.. وارفسل و2( سعد الذين انتهي إليهم رأي الناس ونجـدتهم؛ مشل: المغيرة،. وحذيفة، وعاصم بن عمرو. ومن أهل النجدة: طليحة، وقيس الأسدي، وخالب، وعمروبن معدي كرب. ومن الشعراه الشماخ، والحطبية، واوس بن مغراء، وعبدة بن. الطبيب، وقال: انطلقوافقوموا في الناس فذكروهم وحرضوهم علي القتال.. فقال عاصم  )د( يا معشر العرب، إنكم أعيان العرب، وقد صمدتم لأعيان. الحجسم، وإنما تخاطرون بالجنة، ويخاطرون بالدنيا، فلا يكونن علىى دنياهم أحوط. منكم على أخرتكم، لاتحدثن اليةم امراا يكون شييا عل العرب غدا.. ومن الحوايث في سنة خمس عشرة ]فرضالعطاه، وعمل الدواوين[ٕ)1(..1294 إن عمر فرض الفروض، ودون الدواوين، وأعطق العطاه على مقدار السابقة في. 34وا الإفسلام، فكلمه ة صفوان بن أمية، وسهيل، والحارث بن هشسام )1( في تقليل. عطائهم، فقال: إنما أعطيكم على السابقة في الإسلام لا علف الأحساب، فضالوا:. فنعم إذا، وأخذوا، ثم أعطي سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام أربعة الاف معونة. على جهاوهاا فلم يزاللا مجاهدين شىى أصيبا في بعض تلك الدروب.. وقال ابن إسحاق: إنما ماتافي طاعون عمواس وب،.. وقيل: بل دون الدواوين في سنة عشرين.. ولما كتب )(( عمر الدواوين قال له عبد الرحمن وعثمان وعلي: إبدا بنفسك،. فقال: لا بل ابدا بعم رسول الله صع(، ثم الأقرب فالاقرب من رسول الله صع(، فيدا. بالعباس، ففرض له خمسة وعشرين إلفا، وقيل: اثٔني عشر الفا، ثم فرض لأهل بدر. خمسة إلاف، وأدخل في أهل بدرمن غيرأهلهاالحسن والحسين فابا ذروسلمان.. ثم فرض لمن بعد بدر إلى الحديبية أربعة إلاف أربعة إلاف، ثم فرض لمن بعد. الحديبية إلىى الرية ثلاثٔة ألاف ثلاثٔة الاف، ولمن ولي الأيام قبل القادصسية وأصحاب. اليرموك إلفين ألفين، ثم فسرض لأصل البسلاه البارع)(( الف وخمسمساشة الف. وخمسمائةر1(، وللروادف الذين ردفوا بعد افتتاح القادصسية واليرموك الفا الفا، ثم لمن. ردف الروادف خمسمائة خمسمائة، ثم لمن ردف أولكك ثلاثمائة ثلاثمائة، وسوك كل. طبقة في العطاء ليس بينهم تفاضل، قويهم وضعيفهم، عربهم وعجمهم، تم فرض لمن. مراعينا[)1(1 فقبهم من بلادنا وإنمابريد بذلك الصلح ])لايصرح(((، فقال زهرة:. ليس أمرنا أمر أوليك؛؛ إنا لم ناتكم لطلب الدنيا، إنما طلبنا الاخرة، كنا نضرع إليكم. فنطلب مافي أيديكم، فبعث الله إلينارفسةلا فأجبناه إلي دين الحق.. فدعارستم رجال أهل فارس، فذكرلهم ذلك، فانفوا، فقال: أبعدكم الله، فمال. الرفيل إلى زهرة فأسلم )أسلم. هرثمةع[ و(( وحذيفة بن محصن، وربعي بن عامر، ]وقرفة بن زاهر التيمي، ومذعور بن. عدي العجي، والضارب بن يزيد العجل[)ي(، ومعبد بن مرة ]العجل؛؟[، وكان من. وهاة العرب، فقال: إق مرسلكم إل هلا ]القوم[( فا عندكم؟2 قالوا ]جيعا )[ نتبع ما. تامرنا به، وننتهي إليه، فإذا جاه أمر لم يكن منك فيه شيه نظرنا أمثل ما ينبغي وانفعه. للناس، فكلمناهم به. فقال سعد: هذا فعل الحزمة و1(، إذهبوا فتهيثوا. فقال ربعي بن. تزيد علي رجل، فسرحوني.. فخرج ربعي ليدخل عليم( رستم عسكره، فاحتبسه الذين على القنطرة، وأرسل. إلى رستم بمجييه، فاستشار عظماء أهل فارس، فقال: ما ترون، أنتهاون أم نباهي ولهل(. قالوا: نباهي، فاظهروا الزبرجد، وبسـطوا لبسط والنمارق، ووضـع لرستم سسرير. ذهب، عليه الوساثٔد المنسوجة بالذهب. واقل ربعي وغمد سيفه لفافة ثوب خلق،. فاسلم وشهد شهادة الحق. قال: وأدخل عليه وراسه ولحيته كانها ثغامة، فقال رسول. الله صعلم: )غيروا هذا الشيب، وجنبوه السواده.. محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا إبراهيم بن محمد العبدي، حسذثنا أبسو موصسسسي. محمد بن الكق[)1(2، قال:. مات أبوقحافة بمكة سنة أربع عشرة.. قال علماء السير: توفي أبوقحافة بمكة في محرم سنة أربع عشرة، وهوابن سبع. وتسعين سنة بعد موت أبي بكررضي الله عنه بستة أشهروايام..129 - عفراه بنت عبيد بن ثعلبة: أسلمت وبايعت رسول الله صعلم ورزقهاالله سبع بنين شهدوا كلهم بدرا مسلمين،. وذلك أنها تزوجت الحارث بن رفاعة، فولدت له معاذا ومعوذا، ثم طلقها فقدمت مكة. فتزوجها بكر بن عبد ياليل، فدلدت ه له خالدا، وإياسا، وعاقلا، وعامرا، ثم رجعت 1ءاوب إلى المدينة فراجعها الحارث بن رفاعة فولدت له عوفا، فشهدوا كلهم بدرا مسلمين.. واستشهد معاذ ومعود وعاقل ببدر، وخالد يوم الرجيع، وعامر يوم بثر معونة، وإيياس يوم. اليمامة، والبقية منهم لعوف.. وتوفيت عفراء في هذه السنة.. شمهد العقبة مع السبعين، وشهد بدرا والمشاهلد كلها مع رسسسول الله صعلم،. واستعمله على المغانم يوم خيبر، وكان يبعثه خارصابالمدينة وتوفي في هذه السنةة1(.. والفضة. قال: فكان الرجل منا يعرض الصحفة الذهب يبدلها بصحفة من فضة يعجبه. دوا بياضها ة فيقول: من ياخذ صفراء ببيضاء.. قال علماء السير )1(: وخرج صبيان العسك في القتلى ومعهم الأداوي يسقون من. به رمقٔ من المسلمين، ويقتلون من به رمقٔ من المشركين، ثم ان الفرس قصدوا المداثٔن. يريدون نهاوند، فاحتملوا معهم الذهب والفضة والديباج والسلاح وبنات كسري، وخلوا. ما سوي ذلك، واتبعهم سعد بالطلب، فبعث خالد بن عرفطة، وعياض بن عنم في. اخرين، فلما صلح مرص سعد اتبعهم بمن بقي معه من المسلمين شىي أدركهم وون. وجلة عل ببرسر، فطلبوا الخاضة فلم يبتدوا ]فا[، فدهم رجل من أهل الدائن على. محاضة بقطربل، فخاضوا ثم ساروا تىى أتوا جلةولام)2(، فكانت بها وقعة هزم الله فيها. الفرس، واصاب المسلمون بهامن الفيه أفضل ماأصابوا بالقادسية، ثم كتب سعد إلق. عمر بالفتح، فكتب إليه عمر: قف مكانك ولا تتبعهم، واتخذ للمسلمين دار هجرة. ومنزل جهاد، ولا تجعلن بيني وبين المسلمين بحرا، فنزل الأنبار فاجتواها، فنزل. موضع الكوفة اليوم، وخط مسجدها، وخط فيه الجطط للناس.. وقيل: إن بقيلة قال له: إلا أدلك على أرض ارتفعت عن البر وانحدرت عن. الفلاة، فدله على موضع الكوفة اليوم.. وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة.. الحسين بن النقور، آخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا آحمد بن سيف، أخبرنا. سعيد، قال:. لما أتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخبر بنزول رستم القادسية كان يستخبر. فاستاذنت على رسول الله فدخلت فاخبرت رسول الله صعلم بقدوم عكرمة، فاستبشرووثب. قأما علىي رجليه وما علي رسول الله صقل رداء فرحا بعكرمة، وقال: أدخليه، فدخل،. فقال: يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أممنتن، فقال رسول الله صعلم: وصدقت وأنت.  إمنه، قال عكرمة: فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وحدهولا شريك له، وانك عبده ورسوله،. وقلت: انت أبرالناس، وأصدق الناس، واوف الناس، اقول ذلككوواف لطاطفيء الرأس. استحياه منه؛ ثم قلت: يا رسول الله، استغفرلي كل عداوة عاديتكهاأومركب أوضعت. فيه أريد به إظهار الشـرك، فقال رسسسول الله صعم: ةاللهم اغفر لعشرمة كال عداوة. ددوا عادانيها، أو نطق ببا أو مركب أوضع فيه ة يريد أن يصد عن سبيلكه، فقلت: يا. رسول الله، مرني بخير ما تعلم فاعمله، قال: ة)قل أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا. عبده ورسوله، وجاهد في سبيلهه ثم قال عكرمة: أماوالله يارسول الله لا أددع نفقة كنت. إنفقتهافي صد عن سبيل الله الاأنفقت ضعفها في سبيل الله دلا قتالا كنت إقاتل في صد. عن سبيل الله ٕلا أبليت ضعفه في سبيل الله ثم اجتهد في القتال تى قتل شهيدا يوم. أجنادين في خلافة أبي بكرالصديق، وكان رسول الله صعلم استعمله عام حج على هوازن. ]قال محمد بن سعد: واخبرنا عارم بن الفضل، قالل: حذثنا حماد بن زيد، عن.  ايوب)1(، عن ابن أبي مليكة، قال:. لما كان يوم الفتح ركب عكرمة بن أبي جهل البحر هاربا يجب بهم البحر،. فجعلت الصواري يدعون الله عز وجل ويوحدونه، فقال؛ ما هذا؟2 قالوا( هذا مكان لا. ينفع فيه الا الله عز وجل، قال: فهذا إله محمد الذي يدعونا إليه، فارجعوا بنا، فرجع. فاسلم. وكانت امرأته أسلمت قبله وكانا علي نكاحهما.. ]قال ابن سعد: وآخبرنا مومسسمى بن مسعود أبو حذيفة النهدي، قال: حدثشا. سفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد[ٕ)1(1، عن عكرمة بن أبي جهل، قال:. قال لي النبي صعة يدم جكته: همرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراجب..159 فجاء شى جلس مع رستم على سريره فترتروها1( وأنزلده ومغثوهو((1، فقال: كانت تبلغنا. عنكم الأحلام، وولا أرى قدوماأسفه منكم، إنامعشرالعرب ]سواء)[)((، لا يستعبد بعضنا. بعضا، فظننت آنتم تواسون قومكم كما نتواسسس؛ وكان أحسن من الذي صنعتم أن. تخبروني أن بعضكم أرباب بعض،  فقال رستم: لم نزل متمكنين من الأرض والبلاد، 4و. ظاهرين على الأعداء، ننصر على الناس، )لا ينصرون علينا، ولم يكن في الناس امة. اصغر عندنا أمرا منكم، لا نراكم شييا دلا نعدكم، وكنتم لٕذا قحطت أرضكم استعنتم. بارضنا، فنامر لكم بالشي ء من التمر والشعير، ثم نردكم، وقد علمت إنه لم يحملكم. علي ما صنعتم الا ماأصابكم من الجهد في بلادكم، فانا أمرلاميركم بكسوة وبغل والف. درهم، وامرلكل رجلمنكم بوقرتي )1اتمروثوبين.وتنصرفون عنا، فإني لست أشتهي أن. اقتلكم دلا اسركم.. فتكلم المغيرةق )ي(، فحمد الله وأثني عليه، وقال: لسنا ننكر ما وصفت به نفسك. وأهل بلادك من التمكن في البلاد، وسوء حالنا، غيرأن الأمر غيرماتذهبون إليه، إن الله. تعالى بعث فينا فسسع لا فذكر نحو كلام ربعي إلى ان قال: فكن لنا عردا تزدي الجزية. وأنت صاغر، والا السيف إن أبيت، فنخرنخرة، واستشاط غضبا،مثم حلف بالشمس )لا يرتفع الضحي غدا حتى إقتلكم أجمعين.. فانصرف المغيرة، وخلص رستم باشراف فارس، فقال: إني أرى لله فيكم نقمة. لا تستطيعون ردها عن أنفسكم، ثم قال رستم للمسلمين: أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم؟. فقالوا: لا بل أعبر إلينا، فارسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، فأراد المشركون. العبور علىيالقنطرة، فارسلوإليهم سعد لا كرامة، مق قد غلبناكم عليهالن نردهاعليكم؛. تكلفوا معبرا غير القناطر، فباتوا يسكرون العتيق والقصب شى الصباح بامتعتهم، )1(. فجعلوه طريقا.. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي،. قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صسالح،. قالو11: ابوبكر بن عياش:. لماخرج علي بن أبي طالب إلى صفين؛؛ مربخراب، فتمثل رجل من أصحابه:. ه جـرت الرياح علىى محل فيارهم فكسانمسا كسانسوا عسلى ميسعساد 1د8وا. وإذا الشعيم وكـل مسا يسلهس بسه يسوعسا يصيســر إلسسي بطقي ونسفساد. فقال علي رضي الله عنه: لا تقل هكذا، لكن قل زكما قال الله عز وجل2(:.  وأورقناهم قوماأخرين(رب(. إن هالاه ]القدام( كانوا وارثين فاصبحدا موروثين، وإن. هقلاه والقوم استحلوا الحرام فحلت بهم النقم ]فلا تستحلدا الصرام فتحل بكم. قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا. محمد بن أحمد بن البراه ر21، أخبرنا القاسم بن أبي شيبة، حذثناحفص بن غياث، عن. الشيياني، عنابي عون[ويا عن السائب بن الاقرفا(:. انه كان جالسافي إييوان كسرقق وه(، فنظرإلى تمثال يشيرباصبعه إلى موضع قال:. فوقع في روعي أنه يشير إلى كنز، قال: فاحتفرت ذلك الموضع، فاستخرجت كنزا. عظيما، فكتبت إلى عمر أخبره، فكتب إن هذا شيه إفاهه الله عليه دون المسلمين.. قال فكتب إليه عمر: إنك أميرمن أمراء المسلمين، فاقسمه بين المسلمين...152  صئة13. المهاجره، قلت: يا رسول الله، لا ادع نفقة أنفقتها عليك إلاإنفقت مثلها في سبيل الله. المخزومي، قال: قال شيخ للنا:. لما قدم عكرمة المدينة جعل الناس يتنادون: هذا ابن أبي جهل، هذا ابن أبي. جهل، فانطلق موايلا تىى دخل على أم سلمة زوجة النبي صعم(، فقالت له: ما شإنك؟(. قال: ما شاني، لاأخرج إلى طريق )لا سوق الا يناوكى بي: هذا ابن أبي جهل، فدخل. رسول الله صقل مة في خلال ذلك، فذكرت له ام سلمة ذلك، فقال رسول الله صللم في دهب. مقالته: )ما بال أقوام ياقون الأحياه بشتم الأموات، الا لا تقذوا الأحياه بشتم الأمواته.. ان عخرمة بن أبي جهل كان إذا أجهد اليمين، قال: لا والذي نجاني يوم بدر، وكان يضع المصحف على وجهه ويقول: كتاب ربي كتاب ربي..169  عتاب بن أسيد:. فلاه رسول الله صعلم مكة وهو ابن خس وعشرين سنة، وتوفي بهايوم مات أبوبكر. بالمدينة، وكاناقد سما جميعا..120 -نعيم النحام بن عبد اله ين أسيد بن عبد عوف و2(:. أسلم بعد عشرة، وكان يكتم إسلامه، وإنما سمي النحام لأن رسول الله صي4 قال:. )دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيمه. ولم يزل بمكة يحوطه قومه ]لشرفه فيهم. فلما هاجر المسلمون إلى المدينة أراد. الهجرة، فتعلق به قمد[(افقالوا: ون باي دين شيت وإقم عندنا. فإقام ]بمكذ )لهإلى. صئة13 فبينا هو عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذ أتي بطعام فتنى عنه، فقال. عمر: مالك لعلك تنحيت لمكان يدك؟ قال: أجل، قال: والله لا اذوقه شى تسوطه. بيدك، فوالله ما في القوم أحد بعضه في الجنة غيرك. ثم خرج عام اليرموك في خلافة. عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقتل شهيدا.. 1293 -وعبد الله خليفة رسول الله صقل4، ابوبكرالصديق رضيالله عنه: وقد سبقٔ ذكرموته، توفي في هذه السنة[ة1(.. د129 م عكرمة بن أف جهل، واسمه عمرو بن هشام بن الفة بن عبد الله بن عمر بن. ]أخرنا ابن أف طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال:. أخبرناأحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: ذثني أبو بشلر بن عبد الله بن أبي سبسسرة، عن. موصسسى بن عقبة، عن أبي حبيبةموصلي الزبيراو1( عن عبد الله بن الزبير، قال:. لماكان يوم فتح مكةهرب عكرمة بن أبي جهل إلى اليمن، وخاف أن يقتله رسول. الله صعلم، ]فجاعت زوجته إلي رسسول الله صيش4او؟3؛ و وشاانت امسرأته أم حليم بنت،اهوب الحارث بن هشام امرأة لها عقل، وكانت قد اتبعت رسول الله صعلم، فقالت له: إن ابن. عمي عكرمة قد هرب منك ]إلى اليمن؛ا، وخاف أن تقتله فامنه، قال: ءقد امنته بامان. الله، فمن لقيه فلا يعرض لهه فخرجت في طلبه، فادركته في ساحل من سواحل تهامة. وقد ركب البحر، فجعلت تلوح إليه وتقول: يا بن عم، جثتك من عند أوصل الناس،. وابر الناس، وخير الناس، لا تبلك نفسك وقد استامنت لك فامنك، فقال: أنت فعلت. ذلك؟ قالت: نعم، أنا كلمته فامنك، فرجع معها، فلما دنا من مكة قال رسول الله صعلم. لأصحابه: )ياتيكم عكرمة بن أف جهل مامنا مهاجرا فلا تسبوا أباه، فإن سب الميت.يقذي الحي )لا يبلغ الميته.. صئة1695. أصحابه بالبغل فأحتملده، فأخرجوه فجاءوا بما عليه حشى ردووه إلي الأقباض، مايدرون. فاتيناعلى قباب تركية مملوهة سلالا مختمة بالرصاص، فما حسبناهاإلا طعاما، فإذا هي. إنية الذهب والفضة، فقسمت بعد ي الناس و1(.. على كافور كثير، فما حسبناه إلا ملحا، فجعلنانعجن به حشىى وجدنا مرارته في الخبز.. ]قال: وحدثشا سيف، عن عيدة بن معتب، عن رجسل من بني الحارث بن. طريفاو(، عن عصمة بن الحارث الضبي، قال:. خرجت فيمن خرج يطلب، فإذا حمارمعه حمار، فلمارآني حثه حشى لحق باخر. قدامه، فحثا حماريهما، فانتهياإلي جدول قد كسر جسره، فاتيتهما فقتلت واحدا منهما. وإفلت الآخر، فرجعت إلى الحمارين، فأتيت بهما صاحب الأقباض، فنظر ما عليهما. فإذا علي أحدهما سفطان في أحدهما فرس من ذهب مسرج بسرج فضة، على ثغره ولببه. الياقوت والزمرد منظوم على الفضة، ولجام كذلك، وفارس من فضة مكلل بالجوهر،. وإذافي الآخرناقة من فضة عليهاشليل من ذهب وبطان من ذهب، ولهازمام من ذهب،. وكل ذلك منظوم بالياقوت، وإذا عليهارجل من ذهب مكلل بالجوهر كان كسري يضعهما. عليأسطوانة التاج.. 0مام لما هبطول( المسلمون المدائن، وجمعوا الأقباض، أقبل رجل بحق معه،..1593  وخرج حتى نزل بالجابية، وكتب إلى أمراه الأجناد أن يستخلفدا عليرأعمالهم. ويوافوه بالجابية، فكان أول من لقيه يزيد، ثم أبوعبيدة، ثم خالد. ودخل الجابية فقال. رجل من يهود دمشق: السلام عليك يا فاروق، أنت والله صاحب أيلة، لا والله لا ترجع. حشى تفتح إيلياه، فجاء أهلوالسير، فصالحوه على الجزية، وفتحوهاله.. وقد ذكرقدم أن ذلك كان سنة أربع عشرة، وجميع خرجات عمرأربع، فاماالأولى. فإنه خرج على فرس، والثانية على بعير، وفي الثالثة قصر عنها لأجل الطاعون دخلها. فاستخلف عليها، و]خرج[ٕ)1 في الرابعة على حمار.. فلما كتب لأهل إيلياء كتاب أمان فرق فلسطين بين رجلين، فجعل علقمة بن. حكيم على نصفهاوأنزله ]الرملة، وجعل علقمة بن محمد على نصفهاوأنزله[و1 إيلياء.. وقيل: كان فتح فلسطين في سنة ست عشرة.. ]ف بيت المقفس[وب((. ثم شخص عمر من الجابية إلى بيت المقدس، فرأى فرسه يتوصسورل(، فنزل عنه. وأتى ببرذون فركبه فهزه، فنزل فضرب وجهه بردائه، ثم قال: فتح الله من علمك هذا،. ثم دعا بفرسه فركبه، فانتضقي إلى بيت المقدس، ولحق أرطبون والتذارق بمصر حينثذ،. فقدم عمر الجابية، ثم قتل أرطبون بعد ذلك، واقام عمر باييلياء، ودتخـل المسجد،. ومضي نحومحراب داود، وقرا سجدة داود فسجد.. وبعث عمرو بن العاص إلى مصر، وبعث في اتره الزبير مددا، وبعث أبا عبيدة. إلى الرمادة..