 صلة14ا12. وكتب عمر إلى سعد: إذا جاءك كتابي ]هذا[)1( فعشر الساس ا1ا رامر علي أجنادهم، وواعد الناس القادصسية، واكتب إلي بمايستقرأمرالناس عليه.. فجاءه الكتاب و(1وهوبشراف، ثم كتب إليه: أمابعد، فسرمن شراف نحوفارس. بمن معك من المسلمين، وتوكل على الله، واستعن به على أمرك كله؛ واعلم أنك تقدم على قوم عددهم كثير، وباسهم شديد، فبادروهم بالضرب ولا قضدعنكم، فإنهم خدعة. منزل حصين دونه قناطر وأنهار ممتنعة، فلتكن مسالحك علي انقابها، فإنهم إذاأحسوك. رموك بجمعهم؛ فإن أنتم صبرتم لعدوكم ونويتم الأمانة، رجوت أن تنصروا عليهم، وإن. 1ب تكن الأخري انصرفتم من أدلي مدرةمن أرضهم حتى ف يروالله لكم الكرة.. بالموعظة والصبر الصبر، فإن المعونة تاتي من الله على قدر النية، والأجر علي قدر. الجسبة، واكث من قول لا حول دلا قوة الا بالله، وصف لي منازل المسلمين كاني أنظر. إليها وقد ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم،  فإن منحك الله أكتافهم فلا. تنزع عنهم شىى تقتحم عليهم المدائن، فإنها خرابباإن شاه الله.. ومضي سعد تى نزل القادصسية وأصاب المسلمون في طريقهم غناثم من أهل. فارس عارضوها في طريقهم، وجاء الخبر إلي سعد أن الملك قد ولي رستم الأرمني. حربه، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: لايكربنك ماياتيك عنهم، واستعن بالله. وتوكل عليه.. فعسكر )( رستم بساباط دون المداثٔن، وزحف بالخيول والفيول، وبعثوا إلي..182 إليه، وإن أبي فاقسمها بين المسلمين، فحلف فدفعها]إليه[، وكان فيها أربعون ألف. قال جدي: فمنهاأمدالناالتي نتوارثهاإلى اليوم.. قال علماه الير)1(: ولما فرع عتبة من الأبلة جمع له المرزبان ]ذست. ميسان[و22 فسارإليه عتبة، وقيل لصاحب الفرات: إن هاهنا قدمايريدونك، فاقبل في. اربعة االاف أسوار.. قال المدائني وب[(: كتب قطبة بن قتاية - وهوأول من أغار على السواد من ناحية.ا2اوب البصرة - إلى عمر أنه لو كان معه عدد ظفر بمن ة في ناحيته من العجم، فبعث عمر. عتبة بن غزوان أحد بني مازن بن منصور في ثلاثماثٔة، وانضاف إليه في طريقه نحومن. مأتي رجل، فنزل أقصصى البرحيث سمع نقيق الضفادع، وكان عمرقد تقدم إليه أن ينزل. في إقصى أرض العرب وأدنى أرض العجم، فكتب إلى عمر: إنا نزلنا في أرض فيها. حجارة خشن بيض، فقال عمر: إلزموهافإنها أرض بصسرة، فسميت بذلك، ثم سار إلىي. الأبلة فخرج إليه مرزبانها في خمسماثٔة أسوار، فهزمهم عتبة، ودخل الأبلة في شعبان. سنة أربع عشرة، وأصاب المسلمون سلاحا ومتاضا وطعاصا، وكالوا ياكلون الخيز. وينظرون إلى أبدانهم عل سمنوا؟. واصابوا براني فيها جتـوز، فظنسوه حجارة، فلصصا ذاقوه استطابوه، ووجتـدوا. صحناة، فقالوا: ما كنا نظن أن العجم يدخرون العذرة، واصاب رجل سراويل، فلم. يحسن لبسهافرصقي بها، وقال: أخزاك الله من ثوب، فماتركك أهلك لحير، فجري ذلك. مثٔلا، ثم قيل: من شرماألقاك اهلك.. وأصابواأرزا في قشره، فلم يمكنهم أكله، وظنده سما، فقالت بنت الحارث بن. كلدة: إن أبي كان يقول إن النار إذا اصابت السم ذهبت غاثٔلته، فطبخده فتعلق فلم. 191وب ثم ف قال: منأشرفكم؟2 فسكت القم)1(2، فقال عاصم بن عمرو: أنا، فحملنيه،. فحمله على عنقه، فاتى به سعدا، فقال: ملكناالله أرضهم تفا1لا باخذ التراب.. وأقام سعد بالقاوسيةٔشهرين وشيياحق ظفروعجأهل السواد إق يزدجرد،موقالوا زإن. العرب قد نزلوا القادصسية فلم يبقوا علىى شيه، وأخربوا ما بينهم وبين الفرات، ولم يبق. إلاأن يستنزلونا، فإن أبطا عناالغياث أعطيناهم بايدينق،.. فبعث إليهم رستم، وجاء الخبرإلى سعد، فكتب بذلك إلى عمر، وكان من راي. رستم المدافعة والمناهلة، فابي عليه الملك إلا الخروصج، وقال له: إن لم تسـر أنت. سربت بنفسي، فخرج خشى نزل بساباط، وجمع أداة الحرب، وبعث على مقدمته. الجالنوصصس في أربعين ألفا، وخرج في ستين إلفا، واستعمل على ميمنته الهرمزان،. وعلى ميسرته مهران بن بهرام، وعلىى ساقته النبدوان في عشرين ألفاوولهم أتباع، فكانوا. باتباعهموأكثرمن مائتي إلف. فلمابك( فصل رستم من ساباط أخذ له رجل من أصحاب سعد، فقال له: ما جثتم. تطلبون؟ه قال: جثٔنا نطلب موعود الله، قال: وما هو؟ قال: أرضكم وأبنا1كم ودما1كم إن. أبيتم أن تسلموا، ]قال: [و10فإن قتلتم قبل ذلك؟ قال: في موعود الله أن من قتل منا قبل. ذلك دخل الجنة، وينجزلمن بقي منا ما ققلت لك، فقتله.. ثم خرج حشى نزل ببرس، فغضب أصحابه الناس أموالهم، ووقعوا على النساء،. وشربوا الخمور، فقام إلى الناس، فقال: إن الله كان ينصركم علي عدوكم لحسن. السيرة، وكف الظلم والوفاء بالعهد، فاما إذا تحولتم عن هذه الأعمال فلا أرق الله إلا. مغيرا ما بكم.. اهل الصفة إذا أمسوا ينطلق الرجل بالرجل، والرجل بالرجلين، والرجل بالخمسة، فامما. سعد بن عباد)فكان ينطلق بثمانين كلليلة.. بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حذثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، حذثنا مسدد،. حدثناحماد، عن هشام[)1(، عن ابن سيرين:. إن سعد بن عباية كان يبسط ثوبه ويقول: اللهم وسع علي، فإنه لا يسعني الا. سعد بن عبادة كان يدعو: اللهم هب لي حمدا ومجدا، لا مجد الا بفعال، ولا فعال ٕلا. بمال، اللهم لايصلحني القليل، )لاأصلح عليه.. يحصى؛ يعيي ابن أف كثقإب3  قال: كان للنبي صع49 من سعد كل يوم جفنة تدو معه حيث. دار، وكان يقول: اللهم ارزقني مالافلايصلح الفعال الابمال.. قال علماء السير: إسلم سعد وشهد العقبة مع السبعين، وكان أحد النقباه الإثني. عشر، وتهيا للخروج إلى بدر فنهش فاقام، وشهد أحدا والمشاهد بصدها ملع رسول. الله صلل(.. ولما توفي رسول الله صعل اجتمعت الأنصار فاممرهه، فلا بويع لأبي بكر لم يبايعه. سعد، ولا بايع عمر، وخرج إلى الشام، ومات بحوران.. وكان سبب موته أنه جلس يبول في نفق، فاقتتل من ساعته، ووجدوه قد اخضر. جلده، وسمع غلمان بالمدينة قاثلايقول من بثر فقالخ 1(:9ا18 سـبر.ه12 - صلمة بن هشام بن المغيرة )1(:. أسلم بمكة قديما، وهاجرإلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة فحبسه أبوجهل وضربه. وأجاعه، وكان رسول الله صلل يدعوله في صلاته، يقول: )اللهم انج سلمة بن هشام،. وعياش بن ربيعة، والووليد بن الوليد وضعفة السلمي؟؟2ه. إفلت سلمة فلحق برسول الله صعلم يوم الخندق، فلما بعث أبو بكر رضي الله عنه. م123 م صليط بن قيس بن عمرو بن عبيد و1(:. شهد بدرا والمشاهد كلهامع رسول الله صعع(، وقتل يوم جسرأبي عبيد[ون(.. د؟12م عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب، أبوقحافة:. أبوأبي بكرالصديق رضي الله عنه، أسلم يوم الفتح.. أحمد بن معروف، حذثنا الحسين بن الفهم، وحذثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا. عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن إسحاق، قال: حذثني يحمممي بن. عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه0[)1( عنن أسماء بنت أبي بكر، قالتو )د:. لمادخل رسول الله صعل4 مكة واطمان وجلس في المسجد أتاه أبوبكربابي قحافة،. فلما راه رسول الله صلل5 قال: يا ابا بكر، الا تركت الشيخ تى أكون أنا  الذي أممشي.. إليه؟2ه فقال: يا رسول الله هوأحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه. فاجلسه رسول. الله صعم بين يديه ووضع يده على قلبه، ثم قال: يا أبا قحافة، أسلم تسلمه. قال:.ا1594. مطاع في قووممي، فإني راجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يكون لي عونا. عليهم، فقال: ةاللهم اجعل له أيةاه.. فخرجت إلى قوومي حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر وقع نور بين عيني. مثل المصباع، فقلت: اللهم في غير وجهي، فأني اخشم ان يظندا بي مقلة وقمت في. وجهي لفراق فينهم، فتحول النور فوقع في راس سوطي، فجعل الحاضر يتراعون ذلك. النور في سوطي كالقنديل المعلق، فاتاني أبي فقلت له: إليك عني فإنك لست من. ديني، ولست منك، قال: ولم يا بني؟ قلت: إني أسلمت واتبعت فين محمد، قال: يا. بني ديني دينك. وقالاة1(: فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ففعل فجاه فعرضت. عليه الإسلام، ثم أتتني صصـاحبتي، فقلت: إليك عني فلست مشك )1( ولست مني،. قالت: ولم بأبي أنت؟ قلت: فرق بيني وبينك الإسلام، إني أسلمت واتبعت دين.  3م)ا محمد، فقالت: نيني فينك، فاسلمت، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام ة فابطاوا علي،. ثم جثت رسول الله صقل4، فقلت: قد غلبتني دوس فادع الله عليهم، فقال: ماللهم اهد. ووساه. وقال لي: )أخرجإلى قومك فادعهم وارفق بهمه.. فخرجت أدعوهم شى هاجر النبي صعلم إلي المدينة ومضت بدر وأحد والخندق،. ثم قلمت بمن أسلم من ]قوومي[ٕوا( ورسول الله صعل4 بخيبر حشى نزلت المدينة بسبعين أو. ثمانين بيتا من دوس، ولحقنابرسول الله صق4 بخيبر، فاسهم لنامع المسلمين، وقلنا: يا. رسول اله إجعلنافي ميمنتك، واجعل شعارنا مبرور، ففعل.. فلم أزل ملع النبي صعم تى فتح مشة، فقلت: ابعثني يا رسول الله إلي ذي. الكفين؛ صنم عمرو بن حممة أحرقه، فبعثه إليه فحرقه؛ فلما أحرقه بان لمن تمسك به. انه ليس عق ميه 1(2، فأسلموا جميعا، ورجع الطفيل، فكان مع النبي صعش4 شىى مات.. فلماارتدت العرب خرج مع المسلمين فجاهد، ثم سارمع المسلمين إلى اليمامة. ومعه ابنه عمرو، فقتل الطفيل باليمامة، وقطعت يد ابنه، تم استبل وصحت يده.. وقدم هاشم بن عتبة ر من الشام في سبعسسائةاا بصد فتح دمشق، وقان مع. النعقاع، وكان عامة جنن الٔناس البراذع، براذٔ الرحال )،.. فلما أمس و1( الناس في يومهم ذلك، وطعنوا في الليل؛ إشتد القتال وصير. الفريقان، وقامت فيها الحرب إلى الصباح لا ينطقون، كلامهم الهرير؛ فسميت ليلة. وانقطعت الأخبار )ي( والأصوات عن سعد ورستم، وأقبل سعد على الدعاء، فلما. كان وجه الصبح، انتصي الناس، واستدل بذلك على أنهم الأعلون، وأن الغلبة لهم.. ]ليلة)القاوصسيذ[)(((. فأصبحوا صبيحة ليلة الهرير - وهي تسمي ليلة القادصسية - والناس حسسرى لم. يعمضوا ليلتهم كلها، ثم اقتتلوا حتى قام قائم الظهيرة، وهبت ريح عاصف و( فمال. الغبا عل الشكن، فانتصي القعقاع وأصحابه إل سريررستم، وقد قام عنه، فاستظل في. ظل بغل عليه مال، فضرب هلال بن علفة)هالجمل الذي رستم تحته؛ فقطع حباله،. ووقع عليه احدى العذلين، فازال من ظهره فقارا، ومضي رستم نحوالعتيق فرصىي نفسه. فيه، واقتحمه هلال فأخذ برجله ثم خرج به، فقتله ثم جاء به حتى رصمى به بين أرجل. البغال، وصعد السرير، ثم نادصي: قتلت رستم ورب الكعبة؛ إلي إلي، فاطافوا به،. فانهزم المشركون وتهافتوا في العتيق، فقتل المسلمون منهم شلاثين ألفا، وقتلوا في. المعركة عشرة إلاف سوي من قتل قبل ذلك، وكان المسلم يدعو الشافر فياتي إليه. لماانهزمت )1 الروم يوم أجنافين انتهواإل موضعلايعرهالاإنسانن إنسان  فجعلت. الروم تقاتل عليه وقد تقدموه وعبروه،وتقدم هشام بن العاص بن واثٔل، فقاتلهم عليه حق. قتل، ووقع علي تلك الثلمة فسدها، فلما انتصي المسلمون إليهاهابواأن يوطثوه الخيل،. فقال عمرو بن العاص: أيها الناس، إن الله قد استشهده ورفع روحه، وإنما هو جثة،. فأوطثٔوه الخيل، ثم أوطاه هو وتبعه الناس شىى قطعده، فلما انتهت الهزيمة ورجع. المسلمون إلى العسكر، كر إليه عمرو بن العاص، فجعل يجمع لحمصه وأعضاءده. وعظامه، ثم حمله في نطع فواراه.. وكانت وقعة أجنادين أول وقعة بين المسلمين والروم، وكانت في جمادشى الأولي. سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وكان على الناس يومثذ عمرو بن. 131 - زواقد بن عيد الله بن عبد مناف بن عزيز(.. أسلم قبل دخول رسول الله صعلم دار الأرقم، وشهد مع عبد الله بن جحش سريته. إلى نخلة، وقتل يومثذ عمرو بن الحضرمي. وشهد بدرا والمشاهصد كلها ملع رسول. الله صعم، وليس له عقباو((.. م123. طلعت نوامي اكيل من قبل الشام - وكان فتح تمشق قبل القادصسية بشهر- وذلك أنه قدم. كتاب عمر إل أف عبيدة بصرف أهل العراق ]أصحاب خالد؛1[ فصرفهم، فلا جاعوا. سمي هذا اليدم يوم أغواث، وأكثر المسلمون القتل في الأعاجم، ولم تقاتل الأعاجم. يوومثذ على فيل، لأن أنيابها)1 كانت قد تكسرت، وحمل المسلمون رجالا علىى إبل قد. إلبسوها، فهي عللة مبرقعة يتشبهون بالفيلة، فلقي أهل فارس يوم أغواث أعظم مما. لقي المسلمون من الفيلة يوم أرماث، وجعل رجل من المسلمين يقال له: سواد يتعرض. بالشهادة فابطات عليه، فتعرض لرستم يريده، فقتل دونه، وحمل القعقاع بن عمريومثده. ثلاثين حملة، قتل في كل حملةرجل، وكانن أخرمن قتل بزز جمهرالهمذاني.. وروي مجالدو1(، عن الشعبي، قال: كانت امراة من النخع لهابنون أربعة شهدوا. القاوسية، فقالت لبنيهاذإنكم أسلمتم فلم تبدلوا،وهاجرتم فلم تثوبوا، واولم تنب بكم. البلاد، ولم تقحمكم السنة، ثم جثتم بامكم عجوز كبيرة فوضعتموها بين يلدي أهل. فارس؛ والله إنكم لبنوا رجل واحد، كما أنكم بنو امراة واحدة، ما خنت أباكم، ولا. فضحت خالكم، إنطلقوا فاشهدوا أول القتال واخره، فاقبلوا يشتدون؛ فلما غابوا عنها. رفعت يديبا قبل السأ وقالت: اللهم ادفع عن بي، فرجعوا إليها وقد احسندا ه. القتال، ماكلم منهم وبجل ]كلما23ٔس(، فرايتهم بعد ذلك ياخذون الفاألفامن العطاه )، مهدم ثم ياتون أمهم فيلقونه في حجرها، فتريه عليهم وتقسمه فيهم على ما يرضضيهم.. وقد رويت لناهذه الحكايةأتم من هذا.. إحد، قال: آخرنا أحد بن عل الثوري، قال: أخونا خمد بن عبد الله الدقاق، قال:. إخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد، قال: دثني أحمد بن حميد.  سسبر 189182 م أم عمارةق؛1 وإسمها نصسيية، بفتح النون وكسر السين، بنت كعب بن عمرو بن. عوف الأنصارية:ر،1. أسلمت وحضرت العقبة، وبايعت وشهدت ه أحدا والحديبية وخيبروحنينا وعمرة724وا القضاء ويوم اليمامة.. وروك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صعلم، أنه قال: )ما التفت يوم. احديميناوشمالا الاوأراها تقاتل دوقه.. قال الداقدي: قاتلت يوم آحد، وجرحت اثٔنتي عشرة جراحة، وداوت جرحا في. استطاعت من نزف الدم، وخرجت مع المسلمين في قتال أهل الرية، فباشرت الحرب. بنفسها حتى قتل الله مسيلمة، ورجعت وبها عشر جراحات من طعنة وضربةوح.. طد1 رأم سليط بنت عبيد بن زياوالأنصارية:. أسلمت وبايعت وشهدفت أحدا وخيبر وحنينا، وتوفيت في هذه السنة. البخاري، حذثنايحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن ابن شهاب قال: قال)1( ثعلبة بن. ابي مالك:. أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساه أهل المدينة، فبقي منها. مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا أمير المقمنين، اعط هذا ابنة رسول الله صعلم التي. عندك - يريدون أم كلكوم، فقال: أم سليط أحق به، فإنها ممن بايعت رسول الله صعلم،. ته ههطققه. ممقةاهيه جيهةذ11.1690 ر. فمن الحواث فيهاقصة القاوسية)(2:. وذلك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج في أول ]يوم مناوب،( المحرم من. سنة أربع عشرة، فنزل على ماء يدغيٕصرارا، فعسكر به لا يدريالناس مايريد، أيسير. ام يقيم؟2 وكانوا إذا أرادوا أن يساله عن شيه وموه بعثمان أو بعبد الرحمن بن عوف،. 9دوب وكان عثمان يدضي في زمان عمر ة رديفا، وكانوا إذا لم يفدر هذان على شيء ممسا. يريدون ثلثوا بالعباس، قال: فقال عثمان لعمر: ما بلغك؟ ما الذي تريد؟2 فنادشى:. الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فاخبرهم الخبر الذي اقتصصناه في ذكر ما هيج أمر. القادسية من اجتماع الناس علي يزدجرد، وقصد فارس إهلاك العرب فقال عامة الناس:. سروسربنا، فقال: استعدوا فإني سايرإلاأن يجيه رأي هوأمثل من هذا.. ثم بعث إل أهل الراي، فاجتمع ]إليه[ أصحاب رسول الله صللم وأعلام العرب،. فقال: أحضروني الرأي، فاجتمع ملوهم على أن يبعث رـلا من أصحاب رسسسول. الله صعلم ويقيم، ويرميه بالجنود، فإن كان الذي يشتهي من الفتح، فهوالذي يريد، وإلا. أعاد رجلا وندب جندا اخر.. فاررسل إلى علي رضي الله عنه، وكان قد استخلفه علىي المدينة، وإلى طلحة،. وكان قد بعثه علي المقدمة، وجعل على المجنبتين الزبيروعبد الرحمن بن عوف، فقال. فيقتله، وثبت جماعة من م المشركين استحياء من الفرار، فقتلهم المسلمون.7وب. وقتل ليلة الهريرويوم القادصسية من المسلمين ستة إلأفو1(.. ولما انهزمواو1( أمر سعد زهرة بن الحوية باتباعهم، فتبعهم والجالنوصس يحميهم،. فقتله زهرة وقتل خلقا كثيرا منهم، ثم رجع باصحابه فبات بالقادسية، واستكشر سعد. سلب الجالنوس، فكتب إلى عمر، فكتب إليه: إني قد نفلت من قتل رجـلا سلبه،. فأعطاه إياه، فباعه بسبعين ألفا، وجمع من الأسلاب والأموال ما لم يجمع مثله.. وكان أهل فارس قد خرجواباموالهم ليردوا بها إلى الدينة ليغزوا عمر بن الخطاب. رضي الله عنه، فقضي الله بهاللمسلمين. وكان مع رستم ستماثة إلف الف، واصاب. صاحب الفرسين يومثذ سبعا وعشرين ألفا، ولم يعباوا بالكافور لأنهم ما عرفوه، فباعوه. من قووم مروا بهم كيلامن الكافوربكيل من الملح الطيب، وقالوا: ذاك ملح مر.. قال: أخبرني أبوالحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال:. حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثني جـدي، قال:. حدثنا ابراهيم بن إسماعيل، قال: سحسدثنا حفص بن غياث، عن الأعمشإ 1ا عن. حبيبء بن صهبان، قال:. شهدت القادسية، قال: فانهزموا حشى أتواالمداثٔن، قال: وسبقناهم فانتهينا إليها. وهي تطفح، فاقحم رجل منافرسه وقرا: جوما كان لنفس أن تموت الا بإذن اه كتابا. موجلاه و 1. قال: فعبر ثم تبعوه الناس أجمعون، فعبروا فما فقدوا عقالا ما خلا رجلا. منهم انقطع منه قددح كان معلقا بسرجه، فرأيته يدور في الماء. قال: فلما رأونا انهزموا. من غير قتال. قال: فبلغ سهم الرجلوثلاث عشرة دابة، واصابوا من الجامات الذهب. الربيع. فلماقدم على عمر رضي الله عنه، قال: أشيروا علي فيه، قالوا: قد جعل ذلك. 0موب لك فر رأيك م  إلا ما كان من علي رضي الله عنه، فإنه قال: ياأميرالمامنين، الأمر كما. قالوا، ولم يبقٔ إلا التروية؛ إنك إن تقبله على هذااليوم لم تعدم في غد من يستحقٔ به ما. ليس له، فقال: صدقتنض، فقطعه بينهم.. المداثٔن بهار كسرى، وكانوا يعدونه للشتاه إذا ذهبت الرياحين، فكانوا إذا أرادوا الشرب. شربوا عليه، فكانهم قي رياض وكان بساط واحد ستن ثراعا ي ستن، أرضه مذهب،. ووشيه بفصوصس، وعوه بجوهر، وورقه بحرير ومافه ذهب ،وكانت العرب تسميه القطف،. فلا قسم سعد فيهم فضل عنهم ولم يتفق قسمه، فجمع سعد المسلمين، فقال: إن. الله تعالي قد ملاأيديكم وقد عسر قسم هذا البساط،0لا يقوك علي شراثٔه أحد، فارى. إن تطيبوا به أنفسنالأمخرالامنن يضعه حيث شاه، ففعلا.. فلما قدم على عمر المدينة جمع الناس فاستشارهم في البساط، فمن بين مشير. بقبضه، وآخر مفوض إليه، واخر مرقق، فقام علي رضي الله عنه، فقال: لم تجعل. علمك جهلا، ويقينك شكا، إنه ليس لك من الدنيا إلا ماأعطيت فامضيت، أولبست. فابليت، أو اكلت فافنيت، فقال: صدقتني، فقطعه فقسمه بين الناس، فاصاب عليا. رضي الله عنه قطعة منه فباعها بعشرينوألفا، وماهي باجود تلك القطع.. اخبرناالحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثناأبوالعباس المبرد، قال: اخبرني؛ٕ.: القاسم بن سهل النوشجاني:. إن س باب الإيوان أخرقه المسلمون لما افتتحوا المدائن فاخرجوا منه الف الف. مئقال ذهبا، فبيع المثقال بعشرةقنراهم، فبلغ عشرة إلاف الف ]إلف كمرهم.. وسرح معاوية إلى قيسارية، وكتب إلىي عمرو يصسدم الأرطبون، وإلى علقمة يصدم فسارة   ا معاوية إلى قيسارية، فهزم أهلهاوحصرهم فيها، فجعلوا كلما خرجواإليه. هزمهم وردهم إلى حصنهم، ثم قاتلوا فبلغت قتلاهم ثمانين إلفا، وكملت في هزيمتهم. بماثٔة ألف. وانطلق علقمة، فحصسر الفيقار بغزة، وصمد عمرو إلى الأرطبون ومن. بإززاثٔه، وخرج معه شرحبيل بن حسنة على مقدمته، فنزل على الروم باجنادين والروم في. حصونهم، وعليهم الأرطبون، وكان أدصي الروم وأبعدهم غورا، وكان قد وضع بالرملة. جندا عظيما، وبإييلياء جندا عظيما، فاقام عمرو على أجنادين لا يقدر من الأرطبون على. شيه، فوليه بنفسه ودخل عليه كانه رسول، فابلغه ما يريد، وسمع كلامه، وتامل. حصنه، فقال الأرطبون في نفسه: هذا عمرو، ثم دعا حرسيا، فقال: أخرج، فاقم مكان.  كذا وكذا، فإذا مى بك فاقتله، وفطن له عمرو، فقال: قد سمعت مني وسمعت منك،. وانا واحد من عشرة بعثنا عمر مع هذا الوالي، فأرجع فاتيك بهم، فإن رأوا في الذي. عرضت مثل الذي أريي، والا رددتم إل مامنهم. فقال: نعم، ثم قال لرجل كان هناك:. إذهب إل فلان فريه إل، ثم بان له أن عمروقد خدعه، فبلغ اكخراإل عمر، فقال: لله ور. عمرو، ثم التقوا باجنادين، فاقتتلوا قتالا شسديدا شى كشرت القتلى بينهم، وانهزم. أرطبون، فاوي إلى ايلياء، ونزل عمرو باجنادين، فكتب إليه أرطبون: والله لا تفتح من. فلسطين شييا بعد أجنادين، فارجع لا تعبو1(1، وإنما صاحب الفتح رجل إسمه علي. ثلاثة أحرف، فعلم عمروأنه عمر، فكتب إلي عمر يعلمه أن الفتح مدخر له، فنادشى له.3وب الناس، واستخلف عي بن أف طالب، فقال له عي: اين يغرج بنفسك؟ م فقال: أبايطر. لجهاد العدو موت العباس؛ إنكم لو قد فقدتم العباسلانتقض بكم الشر كما ينتقض. فمات العباس لست خلون من إمارة عثمان، وانتقض بالناس الشر د19. ورمحه معلوب،  ا بقذ، معه حجفةو1( من جلود البقر، فجاء حتىى جلس على الأرض،. وقال: إنا لا نستحب القعود علىى زينتكم، فكلمه وقال: ما جاء بكم؟2 قال: الله جاه بنا.3وب لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عباية ة انه، من جقر الأديان إلى عدل الإسلام،. فمن قبل ذلك قبلنا منه، ومن أبي قاتلناه حشىى نفضي إل موعود الله.قال: وما ]هو[ موعود. الله؟2 قال: الجنة لمن مات علىى قتال من أبي، والظفرلمن بقي.. فقال رستم وا(: هل لكم أن توخروا هذاالامرلننظرفيه وتنظروا، قال: إنا لا نقٔجل. اكثرمن ثلاث.. فحلص 1( رستم برؤساء أهل فارس، وقال: ما ترون، هل رأيتم قط كلاماأوضح. وآعز من كلام هذا؟ قالوا: معاذ الله إن تميلإلى شيء من هذا وتدع دينك لهذا الكلب،. اما ترتى إلى ثيابه، فقال: ويحكم لا تنظرون إلى الثياب، ولكن انظروا إلى الراي. والكلام والسيرة، إن العرب تستخف باللباس والماكل ويصونون الأحساب.. فرجع ربعي )ي( لٕل أن ينظروا ق الاجل، فلا كان ئ الغد بعثوا: ]أن( ابعث إلينا. ذلك الرجل، فبعث إليهم سعد حذيفة بس محصن، فلما جاء الى البساط قالوا: انزل،. قال: ذاك لوجئتكم في حاجتيو(1، الحاجة لكم لا لي، فجاء حتى وقف ورستم علي. سريره، فقال له: انزل، قال: لا أفعل، فقال: ما بالك ولم يصمه صاحبنا بالأمس؟ قال: آميرنايحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء، وهذه نوبتي، فتكلم بنحوماتكلم به. ربعي، ورجع. فلما كان وا( من الغد أرسلوا: ابعث لنا رجلا، فبعث اليهم المغيرة بن شعبة،. وقام كل واحد ر1( بنحو هذا الكلام، وتواثٔق الناس وتعاهدوا، وفعل أهل فارس. وقال سعد: الزموا مواقفكم، لا تحركوا شيثا حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتم. الظهر فإني مكبر تكبيرة، فكبروا واستعدوا، واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم،. وإنما أعطيتموه تاييدا]لكم[. ثم إذا سمعتم الثانية فكروا، ولتستتم عذتكم، ثم إذا كرت. الثالثٔة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس ليبرزوا وليطاردوا، فإذا كبرت الرابعةفارجفوا. جميعا حشى تخالطوا عدوكم، وقولوا: لا حول لا قوة إلا بالله.. فلما كبوا ا ثلاث مرات خرج غالب بن عبد الله الأسدي، فبرز إليه هرمز، فاسره. غالب، وجاء به إلى سعد، وخرج طليحة إلى عظيم منهم فقتله، وقام بنوأسد فبالغوا في. جهاد الفيلة ويفعها، فكبر سعد الرابعة فزحف إليهم المسلمون، وحملت الفيلة على. الميمنة، والميسرة على الخيول.. م)9وب وإقبل أصحاب ة عاصم على الفيلة، فقطعوا خراطيمها(ا، فارتفع عوافها)دن،. واقتتلوا حتىى غربت الشمس، وشىى ذهب هدة من الليل، ثم تراجعوا، وأصيب في تلك. العشية خمسماثة رجل، وهذايومها الأول، وهويوم أرماث.. ]يوأغوادد[)،. ثم أصبح القووم من الغد على تعبية وقد وكل سعد رجالا بنضل الشهداء إلي. العذبب، وأسذم الرثيث )عإليالنساء يقمن عليهم، ودفيالشهداء)و،فبينا هم كذلك إذ..1592  جمع عمرالناس بالمدينة شى انتصي إليه فتح القادسية ودمشق، فقال: إني كنت. امرا تاجرا يغني الله عز وجل عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بامركم هذا، فماذا ترون. انه يحل لي من هذا المال؟2 فاكثرالقوم وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: يا علي، ما. تقول؟ فقال: مااصلحك واصلح عيالك بالمعروف، ليس لك من الأمر غيره، فقال:. القول 11ماقال علي بنابي طالب،،،.. و]عن سيف، عن مبشر بن الفضيلإو(، عن سالم بن عبد الله، قال ) 11: لما ولي عمر رضي الله عنه قعد علي رزق أبي بكر رضي الله عنه الذي كانوا. فرضوا له، فكان بذلك[؛ فاشتدت حاجته، فاجتمع نفرمن المهاجرين فيهم عثمان وعلي. وطلحة والزبير، فقال الزبير: ل قلنا لعمر في زيادة نزيدها)ي إياه ي رزقه، فقال عي:. وددنا انه فعل ذلك، فانطلقوا بنا، فقال عثإن: إنه عمر، فهلموا فلنسنركه ما عنده. من ورائه، ناق حفصة فنكلمهاو1( ونستكتمها أساهنا، فدخلدا ه عليها وسالوها أن غر ه7وب. بالخبر عن نفرلا تسمي له أحدا إلا أن يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عم قق ذلك،. فعرفت الغضب في وجهه، فقال: من هالاه؟ قالت: لا سبيل إلي علمهم تى أعلم ما. رأيك، فقال: لو علمت من هم لسوهت وجوههم، أنت بيني وبينهم، أناشدك بالله ما. إفضل مااقتش رسول الله صعلم في بيتك من الملبس)3؟ قالت: ثوبين ممشقين)و(، كان. يلبسهما للوفد، ويخطب فيهما الجمع، قال: واي طعام ناله من عندك أرفع؟ قالت:. خبزنا خبزة شعير، فصببت عليهاوهي حارة أسفل عكة)ن، فجعلناهادسما حلوة، فاكل. منها. قال: وأي مبسط كان يبسطه عندك كان أوطا؟2 قالت: كساه لنا ثحين كنا نربعه في. ثم نزل مما يلي الفرات، ودعا أهل الحيرة و  فقال: فرحتم بدخول العرب ،92دوا. بمجيثهم، وما هم على ديننا، وأما قولك: كنتم عونا لهم، فما يحوجهم إلى ذلك وقد. بالاموال[ عن أنفسنا.. فارتحل رستم فنزل النجف، وكان بين خروجه من المدائن إلى أن لقي سعدا. اربعة أشهرلا يقدم ولا يقاتل، رجاء أن يضجروا بمكانهم، وآن يجهدوا فينصرفوا، وكره. قتالهم، فطاولهم والملك يستعجله، وعهد عمر إلى سعد والمسلمين أن ينزلوا على. حدود أرضهم وأن يطاولهم، فنزلوا القادسية، وقد وطنواأنفسهم على الصبر والمطاولة،. فكانوايغيرون على السواد، فانتسفوا ما حولهم واعدوه للمطاولة.. وكان عمر عدهم، وقال بعض الناس لسعد: قد ضاف بنا الكان فاقدم، فزبره. وقال: إذا كفيتمالراي فلاتكلفه، وخرج سواد وحيضةف مائةامائة؛ فأغارواعقالنهرين،. وقد كان سعد نهاهما أن يمعنا، وبلغ ذلك رستم، فبعث خيلا، فبعث سعد إليهم قوما. فغنموا وصسلموا. و2(. ومضي طليحة حت دخل عسكر رستم، وبات فيهه يحرسه وينتظر.. فلما أدبرالليل اتى أفضل من توصسم في ناحية العسكر، فإذافرس لهم ا( لم ير. في خيل القوم مثله، فانتضضى سيفه فقطع مقود الفرس ثم ضمه إلى مقود فرسه ثم حرك. فرسه، فخرج يعدو، ونذر به ]الرجلامالٔ والقوم، فركبوا الصعب والذلول وخرجوا في. طلبه، فلحقه فارس، فعدل إليه طليحة فقصم ظهره بالرمح، تم لحق به اخر، ففعل به. مثل ذلك، ثم لحق به اخر فكر عليه طليحة ودعاه إلىي الأسار و فاستاسر، فجاء به الى 2وب. سعد فاخبره الحبر، فضفال للاسير: تكلم، فقال: قد باشرت الحروب وغشيتها،. وسمعت بالأبطال ولقيتها، ما رآيت ولا سمعت بمثل هذا؛ أن رجلا قطع عسكرين لا. أزوادكم، ثم سار حتى انتهي إلى الأنبار. وهذاالمقشى هوأول من حارب الفرس في أيام ذكرماهيجأمرالقاوصيةو1،. ابي بكررضي الله عنه.. اجتمع أهل فارس إلى رستم والفيرزان، فقالوا: قد وهنتماأهل فارس، وأطمعتما. فيهم عدوهم، وما بعد بغداد وساباط وتكريت إلا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأن. بكماقبل أن يشمت بناشامت.. فقال رستم والفيرزان لبوران بنت كسري: اكتبي لنا نساء كسركي وبسراريه، ونساء. إل كسركى وسراريهم. ففعلت، فارسلوا في طلبهن، فاجتمعن فسالوهن عن ذكر من. أبناء كسرتي، فلم يوجد عندهن، فقال بعضهن: لم يبقٔ إلا غلام يدصي يزدجرد من ولد. شهريار بن كسرتي، وأمه من أهل بادوريا. وكانت في أيام شيري حين قتل الذكور، دلته. في زبيل )1( إلى اخواله، فجا وا به فملكوه وهوابن إحدتي وعشرين]سنة[، واطمانت ة. فارس واستوثقت، فكتب بذلك إلي عمر رضي الله عنه، فكتب عمر إلى عمال العرب[ه وا. وذلك في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة مخرجه إلي الحجأن لا تدعوا أحدا له سلاح أو. فرس أونجدةأورأي إلاانتحبتسده، ثم وجهتم إلي، والعجل العجل.. وحج بالناس و(( عامثذ عبد الرحمن بن عوف، وكان عامل عمر في هذه السنة. على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلي بن.  أمية، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاه بن الحضرمي،. وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى فرج الكوفة وما فيح من أرضها المقشى بن حارثة، وكان. عل القضاء علي بن أبي طالب.. أن عمسر ]بن الخطاب رضي الله عنسة[ خرج ذات ليلة في رمضسان ومعه. عبد الرحمن بن عبد القاري، فرأى الناس يصلون متفرقين أوزاعا في المسجد، فقال. عمر: لوجمعناهم على رجل واحد كان أمثل، فجمعهم على أبي بن كعب، ]ثم خرج. وهم يصلون خلفأبي بن كعب جميعا[)1(، فقال: نعمت البدعة والتي ينامون عنها. افضل، وهي اخرالليل، وكتب بهاإلي الأمصار.. عفي بن ثابت، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة، حذثنا الفضل بن. العباس الهروي، أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن أبي. زياد القطواني، حدثنا سنان بن جاثمة، حذثنا جعفر بن سليمان، حدثنا قطريعي ابن. كعب القطيعي، عن أبي إسحاق الهمذاني[1(، قال:.خرج علي بن أبي طالب في أول ليلة من شهر رمضان، فسمصع القراءة في. المساجد، ورأي القناديل تزهر، فقال: نور الله لعمر بن الخطاب قبره كما نور مساجد. الله تعالي بالقران.. وفي هذ السنة)[ احتط البصرة4)1(. وجه عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة، وأمره بنزولها بمن معه،. وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة، وكذلك دخول سعد الكوفة.. وقد زعم سيف أن البصرة مصرت قي سنة ست عشرة، وأن عتبة ]بن غزوان[[ خرج. إلى البصرة من المدائن بعد فراغ سعد من جللاه وتكريت، وجهه اليها سعد بامرعمر.. والأول اثبت، وعليه الجمهور.. وفي هذه السنة. صرب عمر أبا محجن الثقفي سبع مرات في الخمر، وضـرب معه ربيعة بن. أمية بن خلف في شراب شربوه في ذلك، وضرب ابنه عبد الرحمن في ذلك 1(1.. أخبرنا أحمد بن محمد بن رزق، والحسن بن أبي بكر قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله. أبو عبد الله الهروي، حذثنا علي بن محمد بن عيس الحكاني، حدثنا  أبو اليمسان،. إخبرنا شعيب عن الزهري، قال: أخبرني سالم بن عبد الله[)1(، ان عبد الله بن عمر. شمرب عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه آبو سروعة عقبة بن اليصصاربث، ونحن. بمصر في خلافة عمر بن الخطاب، فسكرا، فلما أصبحوا انطلقا إلى عمرو بن العاص. وهوأميرمصر، فقالا: أطهرنا فإنا قد سكرنا من شراب شربناه.. 71وب قال عبد الله بن عمر: فه ولم أشعرأنهماأتياعمرو بن العاص. قال: فذكرواأخي. أنه قد سكر، فقلت له: ادخل الدارأطهرك، فاذنني أنه حندث الأمير. فقال عبد الله بن. عمر: فقلت: والله لا يحلق اليوم على رووصس الناس، ادخل أحلقك - وكانوا إذ ذاك. يحلقون مع الحد، فدسخل معي الدار، فحلقت أخي بيدي، تم جلدهما عمرو بن. العاص فسمع عمر بن الخلطاب بذلك، فكتب إلىي عمرو: أن ابعث إلي بعبد. الرحمن بن عمر على قتب، ففعل ذلك عمرو، فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلده. وعاقبه من أجل مكانه منه، ثم أرسله، فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قدره، فتحسب. عامة الناس أنه مات من جلد عمر؛1 ولم يمت من جلده.. قال المالف(. دلا ينبغي أن يظن بعبد الربحمن أنه شرب الخمر، إنما شرب. النبيذ متاولا، فظن أن ما شرب منه لا يسكر؛ وكذلك أبو سروعة، فلما خرج الأمر بهما. يمكنهم أكله، فجاء من نقاه لهم فجعلوا ياكلونه ويقدرون أعناقهم ويقولون: قد سمنا.. وبعث عتبة إلى عمر بالحمس مع رافع بن الحارث، ثم قاتل عتبة أهل دست. ميسان فظفر بهم، واستاذن عمر في الحج فاذن له. فلما حج روه  إلىى البصرة حشىى إذا. كان بالفرع رفسته ناقته فمات وقيل وقصته، فولى عمر البصرة المغيرة بن شعبة، فرمي. بالزنافعزله وولى أباموبس.. وقال علماء السير: إن عمر كتب إلى العلاه بن الحضرمي، وهو بالبحرين: أن. سر إلى عتبة فقد وليتك عمله، واعلم أنك تقدم على رجل من المهلجرين الأولين الذين. سبقت لهم من الله الحسسى، لم أعزله إلا لظني انك أعنىى عن المسلمين في تلك الناحية. منه، فاعرف له حقه، ووفد ه عتبة إلى عمر، وأمر المغيرة أن يصلي بالناس حشىى قدمه70وا. مجاشع من الفرات، فإذا قدم فهو الأمير، فظفر مجاشع باهلل الفرات ورجع إلى. البصرة. وجمع بعض عظماء فارس للمسلمين، فخرج إليه المغيرة بن شعبة فظفر به،. وأممر عتبة أن يرجع إلى عمله، فمات عتبة في الطريق. وكانت وولايته ستة أشهر.. قال الواقدي: ورأيت من عندنا يقول: إنما كان عتبة مع سعد بن أبي وقاص،. فوجه به إلى البصرة بكتاب عمر، وما زالت البصرة تعظم وتذكر فضاثٔلها، وأهل البصرة. يقوالون لنا: الثلاثة عن الثلاثة، الرياشي والسجستاني والأخفش عن أبي زيد، وأبي. عبيدة والأصمعي عن اف عمرو بن العلاه، وعيسسى بن عمر ويونس بن حبيب.. وفي هذه السنة، أعني سنةأربع عشرل)1(. حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان علي مكة عتاب بن أسيد،. وعلى اليمن يعلى بن منبه، وعلى الكوفة سعد، وعلىي الشام أبو عبيدة بن الجراح،. وعلى البحرين عثمان بن أبي العاص وقيل: بل العلاء بن الحضرمي، وعلى عمان. حذيفة بن محصن.. صلة14. إلى السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهمامجرد الندم، غيرأنهما غضبا لله تعالى. على أنفسهما المفرطة، فاسلماها إلي إقامة الحد.. وأماإعادة عمرالضرب فإنما ضربه تأديبالا حدا.. ذكرمن توفي في هذ السنة من الأكابر. 133  الجارث بن قيس بن خالد بن مخلد بن عامر، أبو خالددو::. شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، والمشاهد كلها  مع رمسسول الله صعلم. وشهد. اليمامة مع خالد بن الوليد، فجرح يومثٔذ واندمل، ثم انتقض به فمات، فهو يعد من. شهداه اليمامة:..124 -سزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي و((:. شهد العقبة مع السبعن، وكان لا أسلم يكسر أصنام بي بياضة. وخرج زياد إق. النبي صعلم ه فإقام معه بمكة وهاجر معه إلى المدينة، فهومهاجري أنصاري، وشهد بدرا 71وا. والمشاهد كلها مع رسول الله صعلم. وتوفي رسول الله صعلم، وهو عامله على حضرموبت،. وولي قتال أهل الرية باليمن حين ارتد أهل البحرين مع الأشعث بن قيس فظفربهم فقتل. من قتل وأسرمن أسر، وبعث بالاشعث بن قيس إلى أبي بكرفي وثاق.. ه17د]سلمة بنأسلو )1:. شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صعلم، وقتل بالعراق يوم جسر أبي عبيد. الثقفي وهوابن ثلاث وصستين سنة.. سعد إنه لا بد لكم منا، ولا سلاح معكم، فما جاء بكم؟ وكانوا يضحكون منهم ومن. نبلهم، ويقولون هذه مغازل. فلماأبوا أن يرجعوا عن حربهم، قالوا لهم: ابعثوا لنارجلا. منكم عاقلا يبين لناماجاء بكم، فقال المغيرة بن شعبة: آنا، فعبرإليهم، فقعد مع رستم. على السرير، فصاحوا عليه، فقال: إن هذا لم يزدني رفعة ولم ينقص صاحبكم، فقال. رستم: صدق، ثم قال: ما جاء بكم؟2 فقال: إنا كنا قوما في ضلالة، فبعث الله فينا نبيا. فهدانا الله به، فإن قتلتمونادخلنا الجنة، وإن قتلتم دخلتم النار، فقال: أوماذا؟2 قال: أو. تدٔدون الجزية، فلما سمعوا نخروا وصاـوا، وقالوا: لا صلح بيننا وبينكم، فقفال. المغيرة: تعبرون إلينا أو نعبر إليكم؟ فقال رستم: بل نعبر إليكم، فاستاخر المسلمون. شىى عبرمنهم من عبر ة فحملوا عليهم فهزموهم، فاصاب المسلمون فيما أصابوا جرابا 1 وا. من كافورفحسبوه ملحا، فالقةا منه في الطبيخ، فلماذاقوه قالواا: لا خيرفي هذا.. وانهزم القوم شى انتهوا إلىي الصراة، فطلبوهم فانهزموا حتى انتهوا إلى المداثٔن،. ثم انهزموا شىاتوا شاطيه وجلة )1(،فمنهم من عبرمن كلواذى،ومنهم من عبر من أسفل. المدائن، فحاصروهم شىى ما يجدون طعاما ياكلونه إلا كلابهم وسنانيرهم، فخرجوا. ليلا فلحقوا بجللاه، فاتاهم المسلمون؛ وعلى مقدمة سعد هاشم بن عتبة، وهي. الوقصة التي كانت، فهزم المشركون حتىي ألحقهم سعد بنهاوند.. وبعث سعد بجماعة من المسلمين إلي يزدجرد يدعونه إلى الإسلام، فلما دخلوا. عليه، قال: ما الذي دعاكم إلى غزونا، والولوع ببلادنا فقال له النعمان بن مقرن: إن. الله تعالي أرسل إلينا رسدولا يدلنا على الخير، فامرنا أن ندعو الناس إلى الإنصاف،. ونحن ندعوكم إلى ديننا، فإن أبيتم فالمناجزة، فقال يزدجرد: إني لا أعلم في الأرض. أمة اشقف منكم، فقال المغيرة بن زرارة الأسدي: اختر إن شثت الجزية عن يد وأنت. صاغر، وإن شثت السيف، أو تسلم، فقال: أتستقبلني بمثل هذا؟2 فقال: ما استقبلت. الا من كلمني، فقال: لولا أن الرسل لا تقيل لفتلتك لا شيء لكم عندي، ثم قال:. اثٔتوصني بوقر من تراب واحملوه على أشرف هلاء، ثم سوقوه حشى يخرج من بساب. المدائن و1(، ارجعوا إلى صاحبكم فاعلموه أني مرسل إليهم رستم حشى يدفنهوب2 وجنده. يجتريه عليهما الأبطال إلى عسكر فيه سبعون إلفا، فلم يرض أن يخرج حتى سلب. فارس الجند، وهتك اطناب بيته، فطلبناه فايهركه الأول، وهوفارس الناس، يعدل بالف. فارس فقتله، ثم أدركه الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته ولا أظنني خلفت بعدي من. يعدلني، فرأيت المونت فاستاسرت..