سثة؛14 :9ه2وكب عمر إلى سعد: اإذا جاهك كابي ]هذا[)1( فعشر الناس)1 وامر على  أجنأدهم، وواعد الناس القادسية، واكتبإلى بمايستقرأمرالناس عليه. فجاءه الكتاب  )وهوبشراف، ثم كتب إليه: أمابعد، فسرمن شراف نحوفارس بمن معك من المسلمين، وتوكل على الل(، واستعن به على أمرك كله؛ واعلم أنك تقدماعله قوم عددهم كثير، وباسهم شديد، فبادروهم بالضرب [ولا يقدعنكم، فإنهم خدعة: منزل حصين دونه قناطروأنهارممتنعة، فلتكن مسالحك على انقابها، فإنهم إذا أحسوك رموك بجمعهم فإن أنتم صبرتم لعدوكم ونويتم الأمانة، رجوت أن تنصروا عليهم، وإن0هةب تكن الأخري انصرفتم من أدنى مدرةمن أرضهم حتى ف يرواله لكم الكرة.بالموعظة والصبر الصبر، فإن المعونة تاتي من الله على قدر النية، والأجر على فدر الجسبة، واكثرمن قول لا حول ولا قوة الا بالله، وصف لي منازل المسلمين كاني أنظر إليها وقد ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم، فإن منحك الله أكافهم فلا ننزع عنهم حتى تقتحم عليهم المدائن، فإنها خرابباإن شاه الله.ومضى سعد حتى نزل القادسية وأصاب المسلمون في طريقهم غنايم من أهل فارس عارضوها في طريقهم، وجاه الخبر إلى سعد أن الملك قد ولى رستم الأرمنيحربه، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: لايكربنك ما ياتيك عنهم، واستعن بالهوتوكل عليه. فعسكر )ر رستم بساباط دون المدائن، وزحف بالخيول والفيول، وبعثوا إلى2ها1  إليه، وإن أنه فاقسمها بين المسلمين، فحلف فدفعها]اليها[، وكان فيها أربعون ألف قال جدي: فمنهاأموالناالتي نتوارثهاإلى اليوم. قال علماه السيس)ا(: ولما فرغ عتبة من الأبلة جمع له المرزبان ]دستمبسان([ٕ) (  فسارإليه عتبة، وقيل لصاحب الفرات: إن هاهناقومايريدونك، فاقبل في أربعة الافرأسوار. قال المدائني)ر : كتب قطبة بن قتادة - وهوأول من أغار على السواد من ناحية99فب البصرة - إلى عمر أنه لو كان معه عدد ظفر بمن ة في ناحيته من العجم، فبعث عمر عتبة بن غزوان أحد بني مازن بن منصور في ثلاثمائة، وانضاف إليه في طريقه نحومن مائتي رجل، فنزل أقصه البر حيث سمع نقيق الضفادع، وكان عمرقد تقدم إليهأن ينزل في أقصى أرض العرب وأدنى أرض العجم، فكتب إلى عمر: إنا نزلنا في أرض فيهاحجارة خشن بيض، فقال عمر: إلزموها فإنهاأرض بصرة، فسميت بذلك، ثم سارإلى الأبلة فخرج إليه مرزبانها في خمسمائة أسوار، فهزمهم عتبة، ودخل الأبلة في شعبانسنة أربع عشرة، وأصاب المسلمون سلاحا وماعا وطعامسا، وكانوا ياكلون الخبزوينظرونإلى أبدانهم عل سمنها؟وأصابوا براني فيها جوز، فظنسوه حجارة، فلما ذاقوه استطابوه، ووجدواصحناة، فقالوا: ما كنا نظن أن العجم يدخرون العذرة، وأصاب رجل سراويل، فلم يحسن لبسهافرمه بها، وقال: أخزاك اله من ثوب، فما تركك أهلك لخير، فجرى ذلكمثلا، ثم قيل: من شرمااالقاك اهلك.واصابوا أرزا في قشره، فلم يمكنهم أكله، وظنوه سما، فقالت بنت الحارث بنكلدة: إن أبي كان يقول إن النار إذا أصابت السم ذهبت غاثٔلته، فطبخوه فتعلق فلم1همف ثم ف قال: من أششرفكمة فسكت القهم )1(، فقال عاصم بن عمرو: أنا، فحملنيه، فحمله على عنقه، فاتى به سعدا، فقال: ملكناالله أرضهم تفادلا بأخذ التراب.وأقام سعد بالقادسيةشهرين وشيياحق ظفروعجأهل السواد إل يزدجرد وقالوا:إن العرب قد نزلوا القادسية فلم يبقوا على شيء، وأخربوا ما بينهم وبين الفرات، ولم يبق الاأن يستنزلونا، فإن أبطاعناالغياث أعطيناهم بايدينه( ( . فبعث إليهم رستم، وجاء الخبرإلى سعد، فكتب بذلك إلى عمر، وكان من رأي رستم المدافعة والمناهلة، فابيي عليه الملك الا الخروج، وقال له: إن لم تسر أنتسرت بنفسي، فخرج حتى نزل بساباط، وجمع أداة الحرب، وبعث عله مقدمته الجالنوس في أربعين ألفا، وخرج في ستين ألفا، واستعمل على ميمنته الهرهزان، وعلى ميسرتهمهران بن بهرام، وعلى ساقته النبدوان في عشرين ألفالهم أتباع، فكانواباتباعهمواكثرمن مائتي ألف.  فلماو فصل رستم من ساباط أخذ له رجل من أصحاب سعد، فقال له: ما جثتم تطلبون؟ فال: جثنا نطلب موعود الله، قال: وماهو؟ قال: أرضكم وابناذكم ودماذكم إن أبيتم أن تسلموا، ]قال[1ا) اافإن قتلتم قبل ذلك ؟ قال: في موعوو الله أن من قتل مناقبلذلك دخل الجنة، وينجزلمن بقي مناماقلت لك، فقتله. ثم خرج حتى نزل ببرس، فغضب أصحابه الناس أموالهم، ووقعوا على النساء، وشربوا الخمور، فقام إلى الناس، فقال: إن الله كان ينصركم على عدوكم لحسن السيرة، وكف الظلم والوقاء بالعهد، فاما إذا تحولتم عن هذه الأعمال فلا أره الله إلامغيرامابكم. اهل الصفة الٕذا أمسوا ينطلق الرجل بالرجل، والرجل بالرجلين، والرجل بالخمسة، فاماسعد بن عبادةفكانينطلق بثمانين كلليلة. بكر محمد بن عبد اله الشافعي، حذثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، حدثشا مسدد،حدثناحماد، عن هشام([ٕ)ا(، عن ابن سيرين:ة آن سعد بن عبادة كان يبسط ثوبه ويقول: اللهم وسع على، فإنه لا يسعني الاسعد بن عبادة كان يدعو: اللهم هب لي حمدا ومجدا، لا مجد الا بفعال، ولا فعال للابمال، اللهم لايصلحني القليل، لاأصلح عليه. يحيى؛ يعي ابن أه كث[ٕ)ر  قال: كان للنبي يكم( من سعد كل يوم جفنةتدورمعه حيثدار، وكان يقول: اللهم ارزقني مالافلايصلح الفعال الابمال. قال علماه السير: أسلم سعد وشهد العقبة مع السبعين، وكان أحد النقباه الإثنيعشر، وتهيا للخروج إلى بدر فنهش فاقام، وشهد أحدا والمشاهد بعدها مع رسول الله صلم.ولما توقي رسول الله جمم اجتمعت الأنصارلامروه، فلا بويع فابي بكر لم يبايعهسعد، ولا بايع عمر، وخرجإلى الشام، ومات بحوران.وكان سبب موته أنه جلس يبول في نفق، فاقتتل من ساعته، ووجدوه قد اخضرجلده، وسمع غلمان بالمدينة قاثلايقول من بثر فقال ) ( : 94ا1 سر9ه17 -سلمة بن هشام بنالمغيرة )1(: أسلم بمكة قديما، وهاجرإلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة فحبسه أبوجهل وضربهوآجاعه، وكان رسول الل( لمم يدعوله في صلاته، يقول: »اللهم انج سلمة بن هشام، وعياش بن ربيعة، والوليد بن الوليد وضعفة السلمبى؟ه.  أفلت سلمة فلحق برسول اللهلمم يوم الخندق، فلما بعث أبوبكر رضي الله عنهه7ة17 -سليط بن فيس بن عمرو بن عبيد )(:شهد بدراووالمشاهد كلهامع رسول اللهل4مم، وقتل يوم جسرأبي عبيده[ٕ)(.ه12-عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب، أبوقحافة: أبوأبي بكرالصديق رضي الله عنه، أسلم يوم الفتح. أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، وحذثنا محمد بن سعد، قال: أخبرقاعبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بنعباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه،0ا)1 عنرأسماء بنتابي بكر، قالت  )؟  لمادخل رسول الله جلمم مكة واطمان وجلس في المسجد أتاه أبوبكربابي قحافة، فلما رآه رسول اللهال(مم قال: هيا أبا بكر، الا تركت الشيخ حتى أكون أنا الذي أمشي؛: إليه؟ء فقال: يا رسول الله هوأحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه. فاجلسه رسول اللهلمم بين يديه ووضع يده على قلبه، ثم قال: 1يا أبا قحافة، أسلم تسلمه. قال:154 مطاع في قومي، وإني واجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يكون لي عوناعليهم، فقال: اللهم اجعل له أيةه.رفحرجت إلى قدمي حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضروقع نور بين عينيمثل المصبلح، فقلت: اللهم في غي ومهي، فاني أخثس أن يظنها بي مقلة وقمت فيوجهي لفراق دينهم، فتحول النور فوقع في رأس سوطي، فجعل الحاضر يتراعون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق، فاتاني أبي فقلت له: إلليك عني فإنك لست من ديني، ولست منك، قال: ولم يا بني؛؟ قلت: إني أسلمت واتبعت دين محمد، قال: يابني ديني دينك. ]قالمٕ)1( : فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ففعل فجاه فعرضتعليه الإسلام، ثم أتتني صصاحبتي، فقلت: إليك عني فلست مشك ) 1( ولست مني، قالت: ولم بابي أنت؟ قلت: فرق بيني وبينك الإسسسسلام، إني أسلمت واتبعت دينهةا محمد، فقالت: نيني نينك، فاسلمت، ثم دعوت دوساإلى الإسلام ف فابطاوا على، ثم جثت رسول اللهالممم، فقلت: قد غلبتني دوس فادع الله عليهم، فقال: ةاللهم اهددوساه. وقال لي: »أخرجإلى قوممك فأدعهم وارفق بهمة. فخرجت أدعوهم حتى هاجر النبي جكلمم إلى المدينة ومضت بدر وأحد والخندق، ثم قلمت بمن أسلم من ]قومميهإ)1ورسول اللهال(مم بخيبر حتى نزلت المدينة بسبعين أو ثمانين بيتامن دوس، ولحقنا برسول ال( 4مم( بخيبر، فأسهم لنامع المسلمين، وقلنا: يا رسول اله إجعلنا في ميمنتك، واجعل شعارنامبرور، ففعل. فلم أزل مع النبي صقم حتى فتح مكة، فقلت: ابعيني يا رسسول الله إلى ذي الكفين؛ صنم عمرو بن حممة أحرقه، فبعثه إليه فحرقه؛ فلماأحرقه بان لمن تمسك به أنهليس عل ميه ) 1(، فاسلمواجميعا، ورجع الطفيل، فكان مع النبي صعامم حتى مات. فلماارتدت العرب خرج مع المسلمين فجاهد، ثم سارمع المسلمين إلى اليمامةومعه ابنه عمرو، فقتل الطفيل باليمامة، وقطعت يد ابنه، ثم استبل وصحت يده.وقدم هاشم بن عتبة)1 من الشام في سبعسسائهر1 بعد فتح تمشق، وكان مع النعقاع، وكان عامةجنن الناس البراوع، براوع الرحال )؟ . فلما أمسي )1( الناس في يومهم ذلك، وطعنوا في الليل؛ إشتد القتال وصير الفريقان، وقامت فيها الحرب إلى الصباح لا ينطقون، كلامهم الهرير فسميت ليلةوانقطعت الأخبار )ي والاصوات عن سعد ورستم، ووأقبل سعد على الدعاء، فلما كان وجه الصبح، انتهي الناس، واستدل بذلك على أنهم الأعلون، وأن الغلبةلهم.اليلةالقادسيةإ)1( فاصبحوا صبيحة ليلة الهرير- وهي تسمه ليلة القادسية - والناس حسرشى لم يغمضوا ليلتهم كلها، ثم اقتتلوا حتى قام قائم الظهيرة، وهبت ريح عاصف  )ر( فمال الغبارعل الشنىكبن، فانتهه القعقاع وأصحابهإل سمسريررستم، وقد قام عنه، فاستظل فيظل بغل عليه مال، فضرب هلال بن علفة )دالجمل الذي رستم تحته؛ فقطع حباله، ووقع عليه احدى العذلين، فأزال من ظهره فقارا، ومضى رستم نحوالعتيق فرمى نفسه فيه، واقتحمه هلال فاخذ برجله ثم خرج به، فقتله ثم جاه به حتى رمصى به بين أرجل البغال، وصعد السرير، ثم نادى: قتلت رستم ورب الكعبة؛ إلى إلى، فاطافوا به، فانهزم المشركون وتهافتوا في العتيق، فقتل المسلمون منهم شلاثين ألفا، وقتلوا في المعركة عشرة الاف سوى من قتل قبل ذلك، وكان المسلم يدعو الكافر فياتي إليه لما انهزمت )1(الروم يومأجنادين انتهواإل موضعلايعودالاإنسانإنسان فجعلت الروم تقاتل عليه وقد تقدموه وعبروه،ووتقدم هشام بن العاص بن وواثل، فقاتلهم عليه حق قتل، ووقع على تلك الثلمة فسدها، فلماانتهه المسلمون إليهاهابوا أنيوظثوه الخيل، فقال عمرو بن العاص: أيها الناس، إن اله قد استشهده ورفع روحه، وإنما هو جثة، فأوظثوه الخيل، ثم أوطاه هو وتبعه الناس حتى قطعوه، فلما انتهت الهزيمة ورجع المسلمون إلى العسكر، كز إليه عمرو بن العاص، فجعل يجمع لحمه وأعضاءهوعظأمه، ثم حمله في نطع فواراه.وكانت وقعة أجنادين أول وقعة بين المسلمين والروم، وكانت في جمادي الأولىسنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وكان على الناس يوممثذ عمرو بن1ه17 -غ]واقد بن عيد اله بن عيد مناف بن عزيرر(: أسلم قبل دخول رسول الله صلم دار الأرقم، وشهد مع عبد الله بن جحش سريته إلى نخلة، وقتل يومثذ عمرو بن الحضرمي. وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله يمم، وليس له عقب[[ٕدر(.مم1(2 طلعت قواصي اطيل من قبل الشام - وكان فتح نمشق قبل القادسيةبشهر- فذلكرآنه قدمكتاب عمر اإل أه عبيدة بصرف أهل العراق ]آصحاب خالد([ فصرفهم، فلا جاءواسمي هذا اليوم يوم أغواث، واكثر المسلمون القتل في الأعاجم، ولم تقاتل الأعاجم يومثذ على فيل، لأن أنيابها)1( كانت قد تكسرت، وحمل المسلمون رجالا على إبل قد ألبسوها، فهي عللة مبرقعة يتشبهون بالفيلة، فلقي أهل فارس يوم أغواث أعظم مما  لقي المسلمون من الفيلة يوم أرماث، وجعل رجل من المسلمين يقال له: سواد يتعرضبالشهأدة فابطات عليه، فتعرض لرستم يريده، فقتل دونه، وحمل القعقاع بن عمريوميذثلاثين حملة، قتل في كل حملةرجل،  وكانآخرمن قتل بززجمهرالهمذاني. ورويمجالد )1(، عن الشعبي، قال: كانت امراةمن النخع لهابنون أربعة شهدوا القادسية، فقالت لبنيها:إنكم أسلمتم فلم تبدلوا وهاجرتم فلم تثوبوا،و لم تنب بكم البلاد، ولم تقحمكم السنة، ثم جثتم بامكم عجوز كبيرة فوضعتموها بين يدي أهل فارس؛ والله إنكم لبنوا رجل واحد، كما أنكم بنو امراة واحدة، ما خنت أباكم، ولا فضحت خالكم، إنطلقوا فاشهدوا أول القتال وآخره، فاقبلوا يشتدون؛ فلما غابوا عنها رفعت يديا قبل الساه وقالت: اللهم ادفع عن بو، فرجعدا إليها وقد أحسندا م القتال، ما كلم منهم رجل ]كلمااا1، فرايتهم بعد ذلك ياخدون االفاالفامن العطاء )ي( ، مهماثم ياتون أمهم فيلقونه في حجرها، فترده عليهم وتقسمه فيهم على ما يرضصيهم. وقد رويت لناهذهالحكايةأتم من هذا. آعد، قال: آعرنا أعد بن عل الثوري، قال: أخرنا عمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد، قال: حدثني أحمد بن حميدسرا19492ا1- ام عمارة؛ وإسمها فسيبة، بفتح النون وكسر السبن، بنت كعب بن همرو بنعوف الأنصارية وز1، أسلمت وحضرت العقبة، وبايعت وشهدت ( أحداوالحديبية وخيبروحنينا وعمرة؛؟2ي2ىا  القضاه ويوم اليمامة. ورو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي لكمم، أنه قال: 1ما التفت يوم آحديميناوشمالاالاواراها تقاتل دوف . قال الاقدي: قاتلت يوم أحد، وجرحت اثنتي عشرة جراحة، وداوت جرحا في استطاعت من نزف الدم، وخرجت مع المسلمين في قتال أهل الركة، فباشرت الحرب بنفسها حتى قتل اله مسيلمة، ورجعت وبها عشر جراحات من طعنة وضضربة)؟2 .3)9ا1  -أم سليط بنت عبيد بن زياواانصارية: أسلمت وبايعت وشهدت أحدا وخيبروحنينا، وتوفيت في هذهوالسنة:؛ البخاري، حدثنايحيى بن بكير، حذثنا الليث، عن ابن شهاب قال: قالمٕ) 1( ثعلبة بن ابي مالك: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساه أهل المدينة، فبقي منها  مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا أميرالمامنين، اعط هذا ابنة رسول الله صلم التيعندك - يريدون أم كلثهم، فقال: أم سليط أحق به، فإنها ممن بايعت رسول الله لجممم، فو هظظهوعطة)ٔههييو( ططظة )1190 سسر فمنوالحواث فيهاقصةالقادسية) (وذلك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج في أول ]يوم من؛[ٕ)1 المحرم منسنةأربع عشرة، فنزل على ماء يدعىٕصرارا، فعسكر به ولا يدريالناس مايريد، أيسير ام يقيم؟ وكانوا إذا أرادوا أن يسالوه عن شيء وموه بعثمان أو بعبد الرحمن بن عوف،9مفب وكان عثمان يدعى في زمان عمر ف رديفا، وكانوا إذا لم يقدر هذان على شي ه مما يريدون ثلثوا بالعباس، قال: فقال عثمان لعمر: ما بلعك؟ ما الذي تريد؟ فنادى: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فاخبرهم الخبر الذي اقتصصناه في ذكر ما هيج أمر القادسيةمن اجتماع الناس على يزدجرد، وقصد فارسرإهلاك العرب فقال عامة الناس:سروسربنا، فقال: استعدوا فإني سائرالاأن يجي ء رأي هوأمثل من هذا. ثم بعث اإل أهل الراي، فاجتمع ]إليها[ أصحاب رسول الله يصمم وأعلام العرب، فقال: أحضروني الرأي، فاجتمع ملذٕهم على أن يبعث رجتلا من أصحاب رسمسسول الله لقمم ويقيم، ويرميه بالجنود، فإن كان الذي يشتهي من الفتح، فهوالذي يريد، والا أعادورجلاوندب جنداآخر. فارسل إلى على رضي الله عنه، وكان قد استخلفه على المدينة، وإلى طلحة،وكان قد بعثه على المقدمة، وجعل على المجنبتين الزبيروعبد الرحمن بن عوف، فقال فيقتله، وثبت جماعةمن ف المشركين استحياء من الفرار، فقتلهم المسلمون. 9افبوقتل ليلةالهريرويوم القادسيةمن المسلمين ستةإلاف)1( .ولماانهزموا )1( أمر سعد زهرة بن الحوية باتباعهم، فتبعهم والجالنوس يحميهم، فقتله زهرة وقتل خلقا كثيرا منهم، ثم رجع باصحابه فبات بالقادسية، واستكشر سعدسلب الجالنوس، فكتب إلى عمر، فكتب إليه: إني قد نفلت من قتل رجسلا سلبه، فاعطاهإياه، فباعه بسبعين ألفا، وجمع من الأسلاب والأموال مالم يجمع مثله.وكان أهل فارس قد خرجوا باموالهم ليردوا بهاإلى الدينة ليغزوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقضه الله بها للمسلمين. وكان مع رستم ستماية إلف االف، واصابصاحب الفرسين يومثذ سبعا وعشرين ألفا، ولم يعباوا بالكافور لأنهم ما عرفوه، فباعوهمن قوم مروابهم كيلامن الكافوربكيل من الملح الطيب، وقالوا: ذالدملح مر. قال: أخبرني أبوالحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال:حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثني جدي، قال:حدثنا ابراهيم بن إسماعيل، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمثمم[ا(1 عنحبيب بن صهبان، قال:شهدت القادسية، قال: فانهزموا حتى أتواالمداين، قال: وسبقناهم فانتهيناإليها وهي تطفح، فاقحم رجل منا فرسه وقرا: )وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن اله كابا موجلا((ا )1( قال: فعبر ثم تبعوه الناس أجمعون، فعبروا فمافقدوا عقالا ما خلا رجلا منهم انقطع منه قدح كان معلقا بسرجه، فرايته يدور في الماء. قال: فلما رأونا انهزموا من غير قتال. قال: فبلغ سهم الرجل ثلاث عشرة دابة، وا صابوا من الجامات الذهب  الربيع. فلما قدم على عمررضي الله عنه، قال: أشيروا على فيه، قالوا: قد جعل ذلك0هةفب لك فررأيك ف، الاما كان من علي رضي الله عنه، فإنه قال: ياأميرالمامنين، الأمر كما  قالوا، ولم يبق الاالتروية؛ إنك إن تقبله على هذااليوم لم تعدم في غد من يستحق بهما ليس له، فقال: صدقتني، فقطعه بينهم. المدائن بهار كسرى، وكانوا يعدونهلللشتاه  اإذاذهبت الرياحين، فكانواإذاأراهوا الشرب شربوا عليه، فكانبم ق رياض وكان بساط واحد ستبن نراعا ق ستن، أرضه مذهب، ووشيه بفصوصس، وهوه بجوهر،هوورقه بحرير ومما ٔه ذهب،هووكانت العرب تسميه القطف، فلا قسم سعد فيهم فضل عنهم ولم يتفق قسمه، فجمع سعد المسلمين، فقال: إن الله تعالي قد ملاأيديكم وقد عسر قسم هذا البساط،لا يقوى على شرائه أحد، فارش إن تطيبواا بهأنفسنا لأمرالأمنن يضعه حيث شاه، ففعلوا. فلما قفم على عمر المدينة جمع الناس فاستشارهم في البساط، فمن بين مشير بقبضه، وآخر مفوض إليه، وآخر مرقق، فقام علي رضي الله عنه، فقال: لم تجعلعلمك جهلا، ويقينك شكا، إنه ليس لك من الدنيا الا ما أعطيت فامضيت، أوللبست فابليت، أو أكلت فافنيت، فقال: صدقتني، فقطعه فقسمه بين الناس، فاصاب عليا رضي الله عنه قطعةمنه فباعهابعشرينرألفا، وماهي باجود تلك القطع. آخبرناالحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حذثناأبوالعباس المبرد، قال: أخبرنياا:1 القاسم بن سهل النوشجاني: إن سنربأب الإيان أخرقه المسلمون لما افتتتحواا المدائن فاخرجوا منه االف االفميقال ذهبا، فبيع الميقال بعشرةدراهم،  فبلع عشرة الافراالف ]االفن[ٕ)درهم. وسرح معاوية إلى قيسارية، وكتب إلى عمرو يصدم الأرطبون، وإلى علقمة يصدم فسار(1.ا معاويةإلى قيسارية، فهزم أهلها وحصرهم فيها، فجعلوا كلما خرجواإليههزمهم وردهم إلى حصنهم، ثم قاتلوا فبلغت قتلاهم ثمانين ألفا، وكملت في هزيمتهمبماية ألف. وانطلق علقمة، فحصر الفيقار بغزة، وصمد عمرو إلى الأرطبون ومنبإزائه، وخرج معه شرحبيل بن حسنة على مقدمته، فنزل على الروم بأجنادين ووالروم فيحصونهم، وعليهم الأرطبون، وكان أدهه الروم ووأبعدهم غورا، وكان قد وضع بالرملةجندا عظيما، وبإيلياء جندا عظيما، فاقام عمروعلى أجنادين لا يقدرمن الأرطبون علىشيه، فوليه بنفسه ودخل عليه كانه رسول، فابلغه ما يريد، وسمع كلامه، وتاملحصنه، فقال الأرطبون في نفسه: هذا عمرو، ثم دعاحرسيا، فقال: أخرج، فاقم مكانكذا وكذا، فإذا مز بك فاقتله، وفطن له عمرو، فقال: قد سمعت مني وسمعت منك،وأنا واحد من عشرة بعثنا عمر مع هذا الوالي، فارجع فاتيك بهم، فإن رأوا في الذيعرضت مثل الذي أري، والا رددتم إل مامنبم. فقال: نعم، ثم قال لرجل كان هناك: إذهبرإل فلان فرههواإل، ثم بان له أن عمروقد خدعه، فبلع اخررإل عمر، فقال: لله درعمرو، ثم التقوا باجنادين، فاقتتلوا قتالا شسديدا حتى كشرت القتلى بينهم، وانهزم أرطبون، فاوي إلى إيلياء، ونزل عمرو باجنادين، فكتب إليه أرطبون: والله لا تفتح من فلسطين شييا بعد أجنادين، فارجع لا تعبن )(، وإنما صاحب الفتح رجل إسمه علىثلاثة أحرف، فعلم عمروأنه عمر، فكتب إله عمر يعلمه أن الفتح مدخر له، فنادى لهء)مةب الناس، واستخلف عل بن أه طالب، فقال له عل: أيين رج بنفسك؟ ف فقال: أباكر لجهاد العدو موت العباس؛ إنكم لو قد فقدتم العباسلانتقض بكم الشز كما ينتقض فمات العباس لست خلون من إمارة عثمان، وانتقض بالناس الشر. 1999 ورمحه معلوب ر1م بقذ، معه حجفة)1( من جلود البقر، فجاه حتى جلس على الأرض،وقال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم، فكلمه وقال: ما جاء بكم؟ قال: الله جاء بنا 13ب لنحرج من شاء من عبادة العباد إلى عباكة ف اله(، من جزر الأديان إلى عدل الإسلام، فمن قبل ذلك قبلنامنه، ومن أبيي قاتلناه حتى نفصضي إل موعود الله قال: وما]هو[موعود الله؟ قال: الجنةلمن مات على قتال من أبي، رالظفرلمن بقي. فقال رستم)1( هل لكم أن تؤخروا هذاالامرلننظر فيه وتنظروا، فال: إنالا ندٕجل اكثرمن ثلاث. فخلص) رستم بردسا أهل فارس، وقال: ما ترون، هل رايتم قط كلاماأوضحواعز من كلام هذا؟ فالوا: معاذ الله أن تميلالى شي،ه من هذا وتدع دينك لهذا الكلب، أما ترى إلى ثيابه، فقال: ويحكم لا تنظرون إلى الثياب، ولكن انظروا إلى الرايوالكلام والسيرة، إن العرب تستخف باللباسس والماكل ويصونون الأحساب. فرجع ربعي ) إل أن ينظروا ق اةاجل، فلا كان في الغد بعثوا: ]ان ابعث إليناذلك الرجل، فبعث إليهم سعد حذيفة بن محصن، فلما جاه الي البساط قالوا: انزل، قال: ذاك لوجثتكم في حاجتيو1(، الحاجة لكم لا لي، فجاء حتى وقف ورستم علىسريره، فقال له: انزل، قال: لا أفعز، فقال: ما بالك ولم يجسيء صاحبنا بالأمس؟ قال: أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدةوالرخاء، وهذه نوبتي، فتكلم بنحوماتكلم به ربعي، ورجع:0 فلما كانز من الغد أرسلوا: ابعث لنا رجلا، فبعث اليهم المغيرة بن شعبة،وقام كل واحد)1( بنحو هذا الكلام، وتوائق الناس وتعاهدوا، وفعل أهل فارسوقال سعد: الزموا مواقفكم، لا تحركوا شيثا حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتم الظهر فإني مكبر تكبيرة، فكبروا واستعدوا، واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم،وإنما أعطيتموه تاييدا)لكم[[. ثموإذاسمعتم الثانيةفكسوا، ولتستتم عدتكم، ثم إذاكوت الثالثة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس ليبرزوا وليطاردوا، فإذا كبرت الرابعةفارجفواجميعاحى تخالطوا عدوكم، وقولوا: لا حول ولاقوةالا بالله.فلماكبرا ثلاث مرات خرج غالب بن عبد الله الأسدي، فبرزإليه هرمز، فاسرهغالب، وجاء بهإلى سعد، وخرج طليحةإلى عظيم منهم فقتله، وقام بنوأسد فبالغوا فيجهاد الفيلة ودفعها، فكبر سعد الرابعة فزحف إليهم المسلمون، وحملت الفيلة على الميمنة، والميسرة على الخيول.مهفب واقبل أصحاب ف عاصم على الفيلة، فقطعوا خراطيمهار(، فارتفع عوادٔها) ؟ ،واقتتلوا حتى غربت الشمس، وحتى ذهب هدةمن الليل، ثم تراجعوا، وأصيب في تلك العشية خمسمايةرجل، وهذا يومهاالأوول، وهويوم أرماث. ايومآغوامثمٕ)1( ثم أصبح القوم من الغد على تعبية وقد وكل سعد رجالا بنقل الشهداء إلى العذيب، وأسذم الرثيث ) إلىالنساء يقمن عليهم، ودفنالشهداء )د(افبيناهم كذلك إذف192جمع عمرالناس بالمدينة حتى انتهي إليه فتح القادسية ودمشق، فقال: إني كنت امرا تاجرا يغني الله عز وجل عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بأمركم هذا، فماذا ترون أنه يحل لي من هذا المال؟ فاكثرالقوم وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: يا علي، ماتقول؟ فقال: ما أصلحك واصلح عيالك بالمعروف، ليس لك من الأمر غيره، فقال:القول )(ماقال علي بنابي طالب 1،.و]عن سيف، عن مبشر بن الفضيلإ(1، عن سالم بن عبد الله، فاله ) 1(( : لما ولي عمر رضضي الله عنه قعد على رزق أبي بكر رضي الله عنه الذي كانوا فرضوا له، فكان بذالك؛ فاشتدت حاجته، فاجتمع نفرمن المهاجرين فيهم عثمان وعليوطلحة والزبير، فقال الزبير: لو قلنا لعمر في زيادة نزيدها)ي( إياه ق رزقه، فقال عل:وددنا أنه فعل ذلك، فانطلقوا بنا، فقال عان: إنه عمر، فهلموا فلنستريه ما عندهمن ورائه، ناق حفصة فنكلمها)ا( ونستكتمها أساءنا، فدخلوا ف عليها وسالوها أن خر دةف بالخبر عن نفرلا تسمي له أحدا الا أن يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عمر ق ذلك، فعرفت الغضب في وجهه، فقال: من هإلاء؟ قالت: لا سبيل إلى علمهم حتى أعلم مارأيك، فقال: لو علمت من هم لسات وجوههم، أنت بيني وبينهم، أناشدك باله ما افضل مااقتنى رسول الله صلم في بيتك من الملبس)؟2 اي فالت: ثوبين ممشقين)ع ، كان يلبسهما للوقد، ويخطب فيهما الجمع، قال: وأي طعام ناله من عندك أرفع؟ قالت:خبزنا خبزة شعير، فصببت عليهاوهي حارةأسفل عكة)ه( ، فجعلناهادسما حلوة، فاكلمنها. قال: وأي مبسط كان يبسطه عندك كان أوطا؟ قالت: كساه لنا ثخين كنا نربعه في ثم نزل مما يلي الفرات، ودعا أهل الحيرة ، فقال: فرحتم بدخول العرب ؛1هما بمجييهم، وما هم على ديننا، وأما قولك: كنتم عونا لهم، فما يحوجهم إلى ذلك وقدبالأموال[م[ عن أنفسنا. فارتحل رستم فنزل النجف، وكان بين خروجه من المدائن إلى أنلقي سعدا أربعةأشهرلا يقدمولا يقاتل، رجاء أن يضجروا بمكانهم، وأن يجهدوا فينصرفوا، وكره قتالهم، فطاولهم والملك يستعجله، وعهد عمر إلى سعد والمسلمين أن ينزلوا علىحدود أرضهم وآن يطاولهم، فنزلوا القادسية، وقد وطنواأنفسهم على الصبروالمطاولة، فكانوا يغيرون على السواد، فانتسفواما حولهم وأعدوه للمطاولة.وكان عمر هدهم، وقال بعض الناس لسعد: قد ضاف بنا الكان فاقدم، فزبرهوقال: الٕذاكفيتمالراي فلاتكلفوه،  وخرج سوادوعيضةق مائةمائة؛ فأغارواعقالنبرين،وقد كان سعد نهاهما أن يمعنا، وبلع ذلك رستم، فبعث خيلا، فبعث سعد إليهم قوما  فغنموا وسلموا. )(ومضه طليحة حتى دخل عسكررستم، وبات فيه يحرسه وينتظر. فلما أدبرالليل أتى أفضل من توسم في ناحيةالعسكر، فإذا فرس لهما لم ير في خيل القوم مثله، فانتضه سيفه فقطع مقود الفرس ثم ضمه إلى مقود فرسه ثم حرك فرسه، فخرج يعدو، ونذر به ]الرجلاإ) ٔال والقوم، فركبوا الصعب والذلول وخرجوا فيطلبه، فلحقه فارس، فعدل إليه طليحة فقصم ظهره بالرمح، مم لحق به اخر، ففعل بهمثل ذلك، ثم لحق به آخر فكر عليه طليحة ودعاه إلى الأسار ف فاستاسر، فجاء به الى؛2هببسعد فاخبره الخبر، فقال للاسير: تكلم، فقال: قد بامرت الحروب وغشيتها،وسسمعت بالأبطال ولقيتها، ما رأيت ولا سمعت بمثل هذا، أن رجلا قطع عسكرين لا أزوادكم، ثم سار حتى انتهى إلى الأنبار. وهذاالمثنى هوأول من حارب الفرس في أيام ذكرماهيجامرالقادسية )1( أبي بكررضي الله عنه. اجتمع أهل فارس إلىى رستم والفيرزان، فقالوا: قد وهنتماأهل فارس، وأطمعتما  فيهم عدوهم، وما بعد بغداد وساباط وتكريت الا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأن بكماقبل أن يشمت بناشامت. فقال رستم والفيرزان لبوران بنت كسري: اكتبي لنا نساء كسري وسراريه، ونساء آل كسري وسراريهم. ففعلت، فارسلوا في طلبهن، فاجتمعن فسالوهن عن ذكر من أبناء كسري، فلم يوٕجد عندهن، فقال بعضهن: لم يبق الا غلام يدعى يزدجزد من ولدشهريار بن كسري، وأمه من أهل بادوريا. وكانت في أيام شيري حين قتل الذكور، دللته في زبيل )1( إلى اخواله، فجاءوا به فملكوه وهوابن إحدى وعشرين]سنةا[،واطمانت ف فارس واستويقت، فكتب بذلك إلى عمر رضي الله عنه، فكتب عمرإلى عمال العرب 1مرافذلك في ذي الحجة سنة ثلاث عشرةمخرجه إلى الحج أن لا تدعوا أحدا له سلاح أو فرس أوونجدةأوراي الاانتخبتموه، ثم وجهتموإلى، والعجل العجل. وحج بالناس )1 عامثذ عبد الرحمن بن عوق، وكان عامل عمر في هذه السنة على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بن أمية، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاه بن الحضرمي، وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى فرج الكوقة وما فتح من أرضها المثنى بن حارثة، وكان على القضاء علي بن أبي طالب. أن عمسر ]بن الخطاب رضي ال( عنسوا[ خرج ذات ليلة في رمضسان ومعه عبد الرحمن بن عبد القاري، فرأي الناس يصلون متفرقين أوزاعا في المسجد، فقالعمر: لوجمعناهم على رجل واحد كان أمثل، فجمعهم على أبي بن كعب، ]ثم خرج وهم يصلون خلفأبي بن كعب جميعا[)1( ، فقال: نعمت البدعة والتي ينامون عنها أفضل،  وهي آخرالليل،  وكتب بهاإلى الأمصار.علي بن ثابت، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة، حذثنا الفضل بن العباس الهروي، أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، حذثنا عبد الله بن أبي زياد القطواني، حدثنا سنان بن جاثمة، حذثنا جعفر بن سليمان، حدثنا قطريعي ابنكعب القطيعي، عن أبي إسحاق الهمذاني؛[) (، قال:خرج علي بن أبي طالب في أول ليلة من شهر رمضان، فسسع القراهة في المساجد، ورأى القنأديل تزهر، فقال: نور الله لعمر بن الخطاب قبره كما نور مساجد الله تعالى بالقرآن.وفي هذهالسنة) احتطالبصرة) 1( وجه عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة، وأمره بنزولصا بمن معه، وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة، وكذلك دخول سعد الكوفة.وقد زعم سيف أن البصرةمصرت ق سنة ست عشرة، وأن عتبة]بن غزوان[4 خرج الى البصرةمن المداين بعد فراغ سعدمن جلهلاه وتكريت، وجهه اليهاسعد بامرعمر.والأول أثبت، وعليهالجمهور. وفي هذهالسنةضصرب عمر أبا محجن الثقفي سبع مرات في الخمر، وضرب معه ربيعة بن أمية بن خلف في شراب شربوه في ذلك، وضرب ابنه عبد الرحمن في ذلك )1(. أخبرنا أحمد بن محمد بن رزق، والحسن بن أبي بكر قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الهروي، حدثنا علي بن محمد بن عيسى الحكاني، حدثشا أبو اليسسان، آخبرنا شعيب عن الزهري، قال: أخبرني سالم بن عبد اللهااا1(، أن عبد الله بن عمرشرب عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه أبو سروعة عقبة بنن الحارث، ونحن بمصر في خلافة عمر بن الخطاب، فسكرا، فلما أصبحوا انطلقا إلى عمرو بن العاص وهوأميرمصر، فقالا: أطهرنا فإنا قد سكرنامن شراب شربناه.،وممف قال عبد الله بن عمر: ف ولم أشعرأنهماأتياعمرو بن العاص. قال: فذكرواأخي أنه قد سكر، فقلت له: ادخل الدارأطهرك، فاذنني أنه حدث الأمير. فقال عبد الله بنعمر: فقلت: والله لا يحلق اليوم على رؤوس الناس، ادخل أحلقك - وكانوا إذ ذاك يحلقون مع الحد، فدخل معي الدار، فحلقت أخي بيدي، ثم جلدهما عمرو بن العاص فسمع عمر بن الخطاب بذلك، فكتب إلى عمرو: أن ابعث إلى بعبد الرحمن بن عمر على قتب، ففعل ذلك عمرو، فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلدهوعاقبه من أجل مكانه منه، ثم أرسله، فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قدره، فتحسبعامة النامىن أنه مات من جلد عمر؛1 ولم يمت من جلده. قال المزلف سسا. لا ينبغي أن يظن بعبد الرحمن أنه شرب الخمر، إنما شرب النبيذ ماولا، فظن أن ماشرب منه لا يسكر؛ وكذلك أبوسروعة، فلما خرج الأمر بهما يمكنهم أكله، فجاء من نقاه لهم فجعلوا ياكلونه ويقدرون أعناقهم ويهولون: قد سمنا.وبعث عتبة إلى عمر بالخمس مع رافع بن الحارث، ثم قاتل عتبة أهل دستميسان فظفر بهم، واستاذن عمر في الحج فاذن له. فلما حج رذه إلى البصرة حتى إذاكان بالفرع رفسته ناقته فمات وقيل وقصته، فولى عمر البصرة المغيرة بن شعبة، فرميبالزنافعزله وولى أباموسس.وقال علماء السير: إن عمر كتب إلى العلاه بن الحضرمي، وهو بالبحرين: أنسرإلى عتبة فقد وليتك عمله، واعلم أنك تقدم على رجل من المهاجرين الألين الذينسبقت لهم من الله الحسنى، لم أعزله الالظني أنك أعنى عن المسلمين في تلك الناحية منه، فاعرف له حقه، ووفد ف عتبة إلى عمر، وأمر المغيرة أن يصلي بالناس حتى قدم،0فا مجاشع من الفرات، فاذا قدم فهو الأمير، فظفر مجاثع باهل الفرات ورجع إلى البصرة. وجمع بعض عظماء فارس للمسلمين، فخرج إليه المغيرة بن شعبة فظفر به،وأمر عتبةأن يرجع إلى عمله، فمات عتبة في الطريق. وكانت ولايته ستةأشهر. فال الواقدي: ورايت من عندنا يقول: إنما كان عتبة مع سعد بن أبي وقاص، فوجه به إلى البصرة بكتاب عمر، ومازالت البصرة تعظم وتذكر فضاثٔلها، واهل البصرة يقولون لنا: الكلاثة عن الثلاثة، الرياشي والسجستاني والأخفش عن أبي زيد، وأبيعبيدة والأصمعي عن أهي عمرو بن العلاه، وعيسىى بن عمرويونس بن حبيب.وفي هذهالسنة،  أعني ستةأربع عشرةق)1( حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان على مكة عتاب بن أسيد، وعلى اليمن يعلى بن منبه، وعلى الكوقة سعد، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح، وعلى البحرين عثمان بن أبي العاص وقيل: بل العلاه بن الحفرمي، وعلى عمانحذديفة بن محصن.سثة؛14 إلى السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهمامجرد الندم، غيررأنهما غضبالله تعالىعلى أنفسهماالمفرطة، فاسلماهاإلى إقامة الحد.واماإعادة عمرالضرب فإنما ضربه تاديبالا حدا. ذكرمن توفي في هذوالسنةمناياكابر3ه17 راالحارث بن فيس بن خالد بن مخلد بن عامر، أبوخالد )1( :شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، والمثساهد كلها مع رسـول الله صجلم(. وشهد اليمامة مع خالد بن الوليد، فجرح يومثذ واندمل، ثم انتقض به فمات، فهو يعد منشهداء اليمامة)( 2.4ل17 رزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عديٕ) :شهد العقبة مع السبعين، وكان لا أسلم يكسر أصنام بي بياضة. وخرج زياد إل النبي صجمم ف فاقام معه بمكة وهاجرمعه إلى المدينة، فهومهاجري أنصاري، وشهد بدرا1نماوالمشاهد كلهامع رسول الله صلم. وتوفي رسول الله صلمم، وهو عامله على حضرموت، ودلي قتال اهل الردة باليمن حين ارتد أهل البحرين مع الأشعث بن قيس فظفربهم فقتلمن قتل وأسرمنأسر،  وبعث بالأشعث بن قيس إلى أبي بكرفي وثاق.هه1-]سلمة بنرأسلم ) 11(شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله يجلم، وقتل بالعراق يوم جسر أبي عبيد الثقفي وهوابن ثلاث وستين سنة.سعد أنه لا بد لكم منا، ولا سلاح معكم، فما جاء بكم؟ وكانوا يضحكون منهم ومن نبلهم، ويقولون هذهومغازل. فلماأبوا أن يرجعوا عن حربهم، قالوا لهم: ابعثوا لنارجلامنكم عاقلا يبين لناماجاء بكم، فقال المغيرة بن شعبة: أنا، فعبرإليهم، فقعد مع رستم على السرير، فصاحوا عليه، فقال: إن هذا لم يزدني رفعة ولم ينقص صاحبكم، فقال رستم: صدق، ثم قال: ما جاء بكم؟ فقال: إنا كنا قوما في ضلالة، فبعث الله فينا نبيا فهداناالله به، فإن قتلتمونادخلناالجنة، وإن قتلتم دخلتم النار، فقال: أوماذا؟ قال: أوتدٔدون الجزية، فلما سمعوا نخروا وصاحوا، وقالوا: لا صلح بيننا وبينكم، فقال المغيرة: تعبرون إلينا أو نعبر إليكم؟ فقال رستم: بل نعبرإليكم، فاستاخر المسلمونحتى عبرمنهم من عبرة فحملوا عليهم فهزموهم، فاصاب المسلمون فيما أصابوا جرابا1 6 فامن كافورفحسبوهملحا، فالقوامنه في الطبيخ، فلما ذاقوه قالواا: لا خيرفي هذا.وانهزم القوم حتى انتهواإلى الصراة، فطلبوهم فانهزموا حتى انتهواإلى المداثٔن، ثم انهزموا حتىاتوا شاطي،ء دجلة )1( فمنبم من عبرمن كلواذى ومنهم من عبرمن أسفل المدائن، فحاصروهم حتى ما يجدون طعاما ياكلونه الا كلابهم وسنانيرهم، فخرجوا ليلا فلحقوا بجللاء، فاتاهم المسلمون؛1 وعلى مقدمة سعد هاشم بن عتبة، وهي الوقعةالتي كانت، فهزم المشركون حتى ألحقهم سعد بنهاوند. وبعث سعد بجماعة من المسلمين إلى ييزدجرد يدعونه إلى الإسلام، فلما دخلواعليه، قال: ما الذي دعاكم إلى غزونا، والولوع ببلادنا، فقال له النعمان بن مقرن: إن الله تعالى أرسل إلينا رسلا يدلنا على الخير، فامرنا أن ندعو الناس إلى الإنصاف،ونحن ندعوكم إلى ديننا، فإن أبيتم فالمناجزة، فقال يزدجرد: إني لا أعلم في الأرض أمة اشقى منكم، فقال المغيرة بن زرارة الأسدي: اختر إن شثت الجزية عن يد وأنتصاغر، وإن شثت السيف، أوو تسلم، فقال: أتستقبلني بمثل هذا؟ فقال: ما استقبلت الا من كلمني، فقال: للا أن الرسل لا تقتل لقتلتك لا شي،ء لكم عندي، ثم قال: اثٔتوني بوقر من تراب واحملوه على أشرف هدٕلاء، ثم سوقوه حتى يخرج من بساب المدائن )1(، ارجعواإلى صاحبكم فاعلموه أني مرسل إليهم رستم حتى يدفنه )( وجنده يجتريء عليهما الأبطال إلى عسكر فيه سبعون ألفا، فلم يرض أن يخرج حتى سلب فارس الجند، وهتك أطناب بيته، فطلبناه فادركه الأول، وهوفارس الناس، يعدل بالف فارس فقتله، ثم أدركه الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته ولا أظنني خلفت بعدي من يعدلني، فرأيت الموت فاستاسرت.