سثة؛14 :9ه2وكب عمر إلى سعد: اإذا جاهك كابي ]هذا[)1( فعشر الناس)1 وامر على  أجنأدهم، وواعد الناس القادسية، واكتبإلى بمايستقرأمرالناس عليه. فجاءه الكتاب  )وهوبشراف، ثم كتب إليه: أمابعد، فسرمن شراف نحوفارس بمن معك من المسلمين، وتوكل على الل(، واستعن به على أمرك كله؛ واعلم أنك تقدماعله قوم عددهم كثير، وباسهم شديد، فبادروهم بالضرب [ولا يقدعنكم، فإنهم خدعة: منزل حصين دونه قناطروأنهارممتنعة، فلتكن مسالحك على انقابها، فإنهم إذا أحسوك رموك بجمعهم فإن أنتم صبرتم لعدوكم ونويتم الأمانة، رجوت أن تنصروا عليهم، وإن0هةب تكن الأخري انصرفتم من أدنى مدرةمن أرضهم حتى ف يرواله لكم الكرة.بالموعظة والصبر الصبر، فإن المعونة تاتي من الله على قدر النية، والأجر على فدر الجسبة، واكثرمن قول لا حول ولا قوة الا بالله، وصف لي منازل المسلمين كاني أنظر إليها وقد ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم، فإن منحك الله أكافهم فلا ننزع عنهم حتى تقتحم عليهم المدائن، فإنها خرابباإن شاه الله.ومضى سعد حتى نزل القادسية وأصاب المسلمون في طريقهم غنايم من أهل فارس عارضوها في طريقهم، وجاه الخبر إلى سعد أن الملك قد ولى رستم الأرمنيحربه، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: لايكربنك ما ياتيك عنهم، واستعن بالهوتوكل عليه. فعسكر )ر رستم بساباط دون المدائن، وزحف بالخيول والفيول، وبعثوا إلى2ها1  إليه، وإن أنه فاقسمها بين المسلمين، فحلف فدفعها]اليها[، وكان فيها أربعون ألف قال جدي: فمنهاأموالناالتي نتوارثهاإلى اليوم. قال علماه السيس)ا(: ولما فرغ عتبة من الأبلة جمع له المرزبان ]دستمبسان([ٕ) (  فسارإليه عتبة، وقيل لصاحب الفرات: إن هاهناقومايريدونك، فاقبل في أربعة الافرأسوار. قال المدائني)ر : كتب قطبة بن قتادة - وهوأول من أغار على السواد من ناحية99فب البصرة - إلى عمر أنه لو كان معه عدد ظفر بمن ة في ناحيته من العجم، فبعث عمر عتبة بن غزوان أحد بني مازن بن منصور في ثلاثمائة، وانضاف إليه في طريقه نحومن مائتي رجل، فنزل أقصه البر حيث سمع نقيق الضفادع، وكان عمرقد تقدم إليهأن ينزل في أقصى أرض العرب وأدنى أرض العجم، فكتب إلى عمر: إنا نزلنا في أرض فيهاحجارة خشن بيض، فقال عمر: إلزموها فإنهاأرض بصرة، فسميت بذلك، ثم سارإلى الأبلة فخرج إليه مرزبانها في خمسمائة أسوار، فهزمهم عتبة، ودخل الأبلة في شعبانسنة أربع عشرة، وأصاب المسلمون سلاحا وماعا وطعامسا، وكانوا ياكلون الخبزوينظرونإلى أبدانهم عل سمنها؟وأصابوا براني فيها جوز، فظنسوه حجارة، فلما ذاقوه استطابوه، ووجدواصحناة، فقالوا: ما كنا نظن أن العجم يدخرون العذرة، وأصاب رجل سراويل، فلم يحسن لبسهافرمه بها، وقال: أخزاك اله من ثوب، فما تركك أهلك لخير، فجرى ذلكمثلا، ثم قيل: من شرمااالقاك اهلك.واصابوا أرزا في قشره، فلم يمكنهم أكله، وظنوه سما، فقالت بنت الحارث بنكلدة: إن أبي كان يقول إن النار إذا أصابت السم ذهبت غاثٔلته، فطبخوه فتعلق فلم1همف ثم ف قال: من أششرفكمة فسكت القهم )1(، فقال عاصم بن عمرو: أنا، فحملنيه، فحمله على عنقه، فاتى به سعدا، فقال: ملكناالله أرضهم تفادلا بأخذ التراب.وأقام سعد بالقادسيةشهرين وشيياحق ظفروعجأهل السواد إل يزدجرد وقالوا:إن العرب قد نزلوا القادسية فلم يبقوا على شيء، وأخربوا ما بينهم وبين الفرات، ولم يبق الاأن يستنزلونا، فإن أبطاعناالغياث أعطيناهم بايدينه( ( . فبعث إليهم رستم، وجاء الخبرإلى سعد، فكتب بذلك إلى عمر، وكان من رأي رستم المدافعة والمناهلة، فابيي عليه الملك الا الخروج، وقال له: إن لم تسر أنتسرت بنفسي، فخرج حتى نزل بساباط، وجمع أداة الحرب، وبعث عله مقدمته الجالنوس في أربعين ألفا، وخرج في ستين ألفا، واستعمل على ميمنته الهرهزان، وعلى ميسرتهمهران بن بهرام، وعلى ساقته النبدوان في عشرين ألفالهم أتباع، فكانواباتباعهمواكثرمن مائتي ألف.  فلماو فصل رستم من ساباط أخذ له رجل من أصحاب سعد، فقال له: ما جثتم تطلبون؟ فال: جثنا نطلب موعود الله، قال: وماهو؟ قال: أرضكم وابناذكم ودماذكم إن أبيتم أن تسلموا، ]قال[1ا) اافإن قتلتم قبل ذلك ؟ قال: في موعوو الله أن من قتل مناقبلذلك دخل الجنة، وينجزلمن بقي مناماقلت لك، فقتله. ثم خرج حتى نزل ببرس، فغضب أصحابه الناس أموالهم، ووقعوا على النساء، وشربوا الخمور، فقام إلى الناس، فقال: إن الله كان ينصركم على عدوكم لحسن السيرة، وكف الظلم والوقاء بالعهد، فاما إذا تحولتم عن هذه الأعمال فلا أره الله إلامغيرامابكم. اهل الصفة الٕذا أمسوا ينطلق الرجل بالرجل، والرجل بالرجلين، والرجل بالخمسة، فاماسعد بن عبادةفكانينطلق بثمانين كلليلة. بكر محمد بن عبد اله الشافعي، حذثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي، حدثشا مسدد،حدثناحماد، عن هشام([ٕ)ا(، عن ابن سيرين:ة آن سعد بن عبادة كان يبسط ثوبه ويقول: اللهم وسع على، فإنه لا يسعني الاسعد بن عبادة كان يدعو: اللهم هب لي حمدا ومجدا، لا مجد الا بفعال، ولا فعال للابمال، اللهم لايصلحني القليل، لاأصلح عليه. يحيى؛ يعي ابن أه كث[ٕ)ر  قال: كان للنبي يكم( من سعد كل يوم جفنةتدورمعه حيثدار، وكان يقول: اللهم ارزقني مالافلايصلح الفعال الابمال. قال علماه السير: أسلم سعد وشهد العقبة مع السبعين، وكان أحد النقباه الإثنيعشر، وتهيا للخروج إلى بدر فنهش فاقام، وشهد أحدا والمشاهد بعدها مع رسول الله صلم.ولما توقي رسول الله جمم اجتمعت الأنصارلامروه، فلا بويع فابي بكر لم يبايعهسعد، ولا بايع عمر، وخرجإلى الشام، ومات بحوران.وكان سبب موته أنه جلس يبول في نفق، فاقتتل من ساعته، ووجدوه قد اخضرجلده، وسمع غلمان بالمدينة قاثلايقول من بثر فقال ) ( : 94ا1 سر9ه17 -سلمة بن هشام بنالمغيرة )1(: أسلم بمكة قديما، وهاجرإلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة فحبسه أبوجهل وضربهوآجاعه، وكان رسول الل( لمم يدعوله في صلاته، يقول: »اللهم انج سلمة بن هشام، وعياش بن ربيعة، والوليد بن الوليد وضعفة السلمبى؟ه.  أفلت سلمة فلحق برسول اللهلمم يوم الخندق، فلما بعث أبوبكر رضي الله عنهه7ة17 -سليط بن فيس بن عمرو بن عبيد )(:شهد بدراووالمشاهد كلهامع رسول اللهل4مم، وقتل يوم جسرأبي عبيده[ٕ)(.ه12-عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب، أبوقحافة: أبوأبي بكرالصديق رضي الله عنه، أسلم يوم الفتح. أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، وحذثنا محمد بن سعد، قال: أخبرقاعبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بنعباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه،0ا)1 عنرأسماء بنتابي بكر، قالت  )؟  لمادخل رسول الله جلمم مكة واطمان وجلس في المسجد أتاه أبوبكربابي قحافة، فلما رآه رسول اللهال(مم قال: هيا أبا بكر، الا تركت الشيخ حتى أكون أنا الذي أمشي؛: إليه؟ء فقال: يا رسول الله هوأحق أن يمشي إليك من أن تمشي إليه. فاجلسه رسول اللهلمم بين يديه ووضع يده على قلبه، ثم قال: 1يا أبا قحافة، أسلم تسلمه. قال:154 مطاع في قومي، وإني واجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يكون لي عوناعليهم، فقال: اللهم اجعل له أيةه.رفحرجت إلى قدمي حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضروقع نور بين عينيمثل المصبلح، فقلت: اللهم في غي ومهي، فاني أخثس أن يظنها بي مقلة وقمت فيوجهي لفراق دينهم، فتحول النور فوقع في رأس سوطي، فجعل الحاضر يتراعون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق، فاتاني أبي فقلت له: إلليك عني فإنك لست من ديني، ولست منك، قال: ولم يا بني؛؟ قلت: إني أسلمت واتبعت دين محمد، قال: يابني ديني دينك. ]قالمٕ)1( : فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ففعل فجاه فعرضتعليه الإسلام، ثم أتتني صصاحبتي، فقلت: إليك عني فلست مشك ) 1( ولست مني، قالت: ولم بابي أنت؟ قلت: فرق بيني وبينك الإسسسسلام، إني أسلمت واتبعت دينهةا محمد، فقالت: نيني نينك، فاسلمت، ثم دعوت دوساإلى الإسلام ف فابطاوا على، ثم جثت رسول اللهالممم، فقلت: قد غلبتني دوس فادع الله عليهم، فقال: ةاللهم اهددوساه. وقال لي: »أخرجإلى قوممك فأدعهم وارفق بهمة. فخرجت أدعوهم حتى هاجر النبي جكلمم إلى المدينة ومضت بدر وأحد والخندق، ثم قلمت بمن أسلم من ]قومميهإ)1ورسول اللهال(مم بخيبر حتى نزلت المدينة بسبعين أو ثمانين بيتامن دوس، ولحقنا برسول ال( 4مم( بخيبر، فأسهم لنامع المسلمين، وقلنا: يا رسول اله إجعلنا في ميمنتك، واجعل شعارنامبرور، ففعل. فلم أزل مع النبي صقم حتى فتح مكة، فقلت: ابعيني يا رسسول الله إلى ذي الكفين؛ صنم عمرو بن حممة أحرقه، فبعثه إليه فحرقه؛ فلماأحرقه بان لمن تمسك به أنهليس عل ميه ) 1(، فاسلمواجميعا، ورجع الطفيل، فكان مع النبي صعامم حتى مات. فلماارتدت العرب خرج مع المسلمين فجاهد، ثم سارمع المسلمين إلى اليمامةومعه ابنه عمرو، فقتل الطفيل باليمامة، وقطعت يد ابنه، ثم استبل وصحت يده.وقدم هاشم بن عتبة)1 من الشام في سبعسسائهر1 بعد فتح تمشق، وكان مع النعقاع، وكان عامةجنن الناس البراوع، براوع الرحال )؟ . فلما أمسي )1( الناس في يومهم ذلك، وطعنوا في الليل؛ إشتد القتال وصير الفريقان، وقامت فيها الحرب إلى الصباح لا ينطقون، كلامهم الهرير فسميت ليلةوانقطعت الأخبار )ي والاصوات عن سعد ورستم، ووأقبل سعد على الدعاء، فلما كان وجه الصبح، انتهي الناس، واستدل بذلك على أنهم الأعلون، وأن الغلبةلهم.اليلةالقادسيةإ)1( فاصبحوا صبيحة ليلة الهرير- وهي تسمه ليلة القادسية - والناس حسرشى لم يغمضوا ليلتهم كلها، ثم اقتتلوا حتى قام قائم الظهيرة، وهبت ريح عاصف  )ر( فمال الغبارعل الشنىكبن، فانتهه القعقاع وأصحابهإل سمسريررستم، وقد قام عنه، فاستظل فيظل بغل عليه مال، فضرب هلال بن علفة )دالجمل الذي رستم تحته؛ فقطع حباله، ووقع عليه احدى العذلين، فأزال من ظهره فقارا، ومضى رستم نحوالعتيق فرمى نفسه فيه، واقتحمه هلال فاخذ برجله ثم خرج به، فقتله ثم جاه به حتى رمصى به بين أرجل البغال، وصعد السرير، ثم نادى: قتلت رستم ورب الكعبة؛ إلى إلى، فاطافوا به، فانهزم المشركون وتهافتوا في العتيق، فقتل المسلمون منهم شلاثين ألفا، وقتلوا في المعركة عشرة الاف سوى من قتل قبل ذلك، وكان المسلم يدعو الكافر فياتي إليه لما انهزمت )1(الروم يومأجنادين انتهواإل موضعلايعودالاإنسانإنسان فجعلت الروم تقاتل عليه وقد تقدموه وعبروه،ووتقدم هشام بن العاص بن وواثل، فقاتلهم عليه حق قتل، ووقع على تلك الثلمة فسدها، فلماانتهه المسلمون إليهاهابوا أنيوظثوه الخيل، فقال عمرو بن العاص: أيها الناس، إن اله قد استشهده ورفع روحه، وإنما هو جثة، فأوظثوه الخيل، ثم أوطاه هو وتبعه الناس حتى قطعوه، فلما انتهت الهزيمة ورجع المسلمون إلى العسكر، كز إليه عمرو بن العاص، فجعل يجمع لحمه وأعضاءهوعظأمه، ثم حمله في نطع فواراه.وكانت وقعة أجنادين أول وقعة بين المسلمين والروم، وكانت في جمادي الأولىسنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وكان على الناس يوممثذ عمرو بن1ه17 -غ]واقد بن عيد اله بن عيد مناف بن عزيرر(: أسلم قبل دخول رسول الله صلم دار الأرقم، وشهد مع عبد الله بن جحش سريته إلى نخلة، وقتل يومثذ عمرو بن الحضرمي. وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله يمم، وليس له عقب[[ٕدر(.مم1(2 طلعت قواصي اطيل من قبل الشام - وكان فتح نمشق قبل القادسيةبشهر- فذلكرآنه قدمكتاب عمر اإل أه عبيدة بصرف أهل العراق ]آصحاب خالد([ فصرفهم، فلا جاءواسمي هذا اليوم يوم أغواث، واكثر المسلمون القتل في الأعاجم، ولم تقاتل الأعاجم يومثذ على فيل، لأن أنيابها)1( كانت قد تكسرت، وحمل المسلمون رجالا على إبل قد ألبسوها، فهي عللة مبرقعة يتشبهون بالفيلة، فلقي أهل فارس يوم أغواث أعظم مما  لقي المسلمون من الفيلة يوم أرماث، وجعل رجل من المسلمين يقال له: سواد يتعرضبالشهأدة فابطات عليه، فتعرض لرستم يريده، فقتل دونه، وحمل القعقاع بن عمريوميذثلاثين حملة، قتل في كل حملةرجل،  وكانآخرمن قتل بززجمهرالهمذاني. ورويمجالد )1(، عن الشعبي، قال: كانت امراةمن النخع لهابنون أربعة شهدوا القادسية، فقالت لبنيها:إنكم أسلمتم فلم تبدلوا وهاجرتم فلم تثوبوا،و لم تنب بكم البلاد، ولم تقحمكم السنة، ثم جثتم بامكم عجوز كبيرة فوضعتموها بين يدي أهل فارس؛ والله إنكم لبنوا رجل واحد، كما أنكم بنو امراة واحدة، ما خنت أباكم، ولا فضحت خالكم، إنطلقوا فاشهدوا أول القتال وآخره، فاقبلوا يشتدون؛ فلما غابوا عنها رفعت يديا قبل الساه وقالت: اللهم ادفع عن بو، فرجعدا إليها وقد أحسندا م القتال، ما كلم منهم رجل ]كلمااا1، فرايتهم بعد ذلك ياخدون االفاالفامن العطاء )ي( ، مهماثم ياتون أمهم فيلقونه في حجرها، فترده عليهم وتقسمه فيهم على ما يرضصيهم. وقد رويت لناهذهالحكايةأتم من هذا. آعد، قال: آعرنا أعد بن عل الثوري، قال: أخرنا عمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد، قال: حدثني أحمد بن حميدسرا19492ا1- ام عمارة؛ وإسمها فسيبة، بفتح النون وكسر السبن، بنت كعب بن همرو بنعوف الأنصارية وز1، أسلمت وحضرت العقبة، وبايعت وشهدت ( أحداوالحديبية وخيبروحنينا وعمرة؛؟2ي2ىا  القضاه ويوم اليمامة. ورو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي لكمم، أنه قال: 1ما التفت يوم آحديميناوشمالاالاواراها تقاتل دوف . قال الاقدي: قاتلت يوم أحد، وجرحت اثنتي عشرة جراحة، وداوت جرحا في استطاعت من نزف الدم، وخرجت مع المسلمين في قتال أهل الركة، فباشرت الحرب بنفسها حتى قتل اله مسيلمة، ورجعت وبها عشر جراحات من طعنة وضضربة)؟2 .3)9ا1  -أم سليط بنت عبيد بن زياواانصارية: أسلمت وبايعت وشهدت أحدا وخيبروحنينا، وتوفيت في هذهوالسنة:؛ البخاري، حدثنايحيى بن بكير، حذثنا الليث، عن ابن شهاب قال: قالمٕ) 1( ثعلبة بن ابي مالك: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساه أهل المدينة، فبقي منها  مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا أميرالمامنين، اعط هذا ابنة رسول الله صلم التيعندك - يريدون أم كلثهم، فقال: أم سليط أحق به، فإنها ممن بايعت رسول الله لجممم، فو هظظهوعطة)ٔههييو( ططظة )1190 سسر فمنوالحواث فيهاقصةالقادسية) (وذلك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج في أول ]يوم من؛[ٕ)1 المحرم منسنةأربع عشرة، فنزل على ماء يدعىٕصرارا، فعسكر به ولا يدريالناس مايريد، أيسير ام يقيم؟ وكانوا إذا أرادوا أن يسالوه عن شيء وموه بعثمان أو بعبد الرحمن بن عوف،9مفب وكان عثمان يدعى في زمان عمر ف رديفا، وكانوا إذا لم يقدر هذان على شي ه مما يريدون ثلثوا بالعباس، قال: فقال عثمان لعمر: ما بلعك؟ ما الذي تريد؟ فنادى: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فاخبرهم الخبر الذي اقتصصناه في ذكر ما هيج أمر القادسيةمن اجتماع الناس على يزدجرد، وقصد فارسرإهلاك العرب فقال عامة الناس:سروسربنا، فقال: استعدوا فإني سائرالاأن يجي ء رأي هوأمثل من هذا. ثم بعث اإل أهل الراي، فاجتمع ]إليها[ أصحاب رسول الله يصمم وأعلام العرب، فقال: أحضروني الرأي، فاجتمع ملذٕهم على أن يبعث رجتلا من أصحاب رسمسسول الله لقمم ويقيم، ويرميه بالجنود، فإن كان الذي يشتهي من الفتح، فهوالذي يريد، والا أعادورجلاوندب جنداآخر. فارسل إلى على رضي الله عنه، وكان قد استخلفه على المدينة، وإلى طلحة،وكان قد بعثه على المقدمة، وجعل على المجنبتين الزبيروعبد الرحمن بن عوف، فقال فيقتله، وثبت جماعةمن ف المشركين استحياء من الفرار، فقتلهم المسلمون. 9افبوقتل ليلةالهريرويوم القادسيةمن المسلمين ستةإلاف)1( .ولماانهزموا )1( أمر سعد زهرة بن الحوية باتباعهم، فتبعهم والجالنوس يحميهم، فقتله زهرة وقتل خلقا كثيرا منهم، ثم رجع باصحابه فبات بالقادسية، واستكشر سعدسلب الجالنوس، فكتب إلى عمر، فكتب إليه: إني قد نفلت من قتل رجسلا سلبه، فاعطاهإياه، فباعه بسبعين ألفا، وجمع من الأسلاب والأموال مالم يجمع مثله.وكان أهل فارس قد خرجوا باموالهم ليردوا بهاإلى الدينة ليغزوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقضه الله بها للمسلمين. وكان مع رستم ستماية إلف االف، واصابصاحب الفرسين يومثذ سبعا وعشرين ألفا، ولم يعباوا بالكافور لأنهم ما عرفوه، فباعوهمن قوم مروابهم كيلامن الكافوربكيل من الملح الطيب، وقالوا: ذالدملح مر. قال: أخبرني أبوالحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال:حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثني جدي، قال:حدثنا ابراهيم بن إسماعيل، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمثمم[ا(1 عنحبيب بن صهبان، قال:شهدت القادسية، قال: فانهزموا حتى أتواالمداين، قال: وسبقناهم فانتهيناإليها وهي تطفح، فاقحم رجل منا فرسه وقرا: )وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن اله كابا موجلا((ا )1( قال: فعبر ثم تبعوه الناس أجمعون، فعبروا فمافقدوا عقالا ما خلا رجلا منهم انقطع منه قدح كان معلقا بسرجه، فرايته يدور في الماء. قال: فلما رأونا انهزموا من غير قتال. قال: فبلغ سهم الرجل ثلاث عشرة دابة، وا صابوا من الجامات الذهب  الربيع. فلما قدم على عمررضي الله عنه، قال: أشيروا على فيه، قالوا: قد جعل ذلك0هةفب لك فررأيك ف، الاما كان من علي رضي الله عنه، فإنه قال: ياأميرالمامنين، الأمر كما  قالوا، ولم يبق الاالتروية؛ إنك إن تقبله على هذااليوم لم تعدم في غد من يستحق بهما ليس له، فقال: صدقتني، فقطعه بينهم. المدائن بهار كسرى، وكانوا يعدونهلللشتاه  اإذاذهبت الرياحين، فكانواإذاأراهوا الشرب شربوا عليه، فكانبم ق رياض وكان بساط واحد ستبن نراعا ق ستن، أرضه مذهب، ووشيه بفصوصس، وهوه بجوهر،هوورقه بحرير ومما ٔه ذهب،هووكانت العرب تسميه القطف، فلا قسم سعد فيهم فضل عنهم ولم يتفق قسمه، فجمع سعد المسلمين، فقال: إن الله تعالي قد ملاأيديكم وقد عسر قسم هذا البساط،لا يقوى على شرائه أحد، فارش إن تطيبواا بهأنفسنا لأمرالأمنن يضعه حيث شاه، ففعلوا. فلما قفم على عمر المدينة جمع الناس فاستشارهم في البساط، فمن بين مشير بقبضه، وآخر مفوض إليه، وآخر مرقق، فقام علي رضي الله عنه، فقال: لم تجعلعلمك جهلا، ويقينك شكا، إنه ليس لك من الدنيا الا ما أعطيت فامضيت، أوللبست فابليت، أو أكلت فافنيت، فقال: صدقتني، فقطعه فقسمه بين الناس، فاصاب عليا رضي الله عنه قطعةمنه فباعهابعشرينرألفا، وماهي باجود تلك القطع. آخبرناالحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حذثناأبوالعباس المبرد، قال: أخبرنياا:1 القاسم بن سهل النوشجاني: إن سنربأب الإيان أخرقه المسلمون لما افتتتحواا المدائن فاخرجوا منه االف االفميقال ذهبا، فبيع الميقال بعشرةدراهم،  فبلع عشرة الافراالف ]االفن[ٕ)درهم. وسرح معاوية إلى قيسارية، وكتب إلى عمرو يصدم الأرطبون، وإلى علقمة يصدم فسار(1.ا معاويةإلى قيسارية، فهزم أهلها وحصرهم فيها، فجعلوا كلما خرجواإليههزمهم وردهم إلى حصنهم، ثم قاتلوا فبلغت قتلاهم ثمانين ألفا، وكملت في هزيمتهمبماية ألف. وانطلق علقمة، فحصر الفيقار بغزة، وصمد عمرو إلى الأرطبون ومنبإزائه، وخرج معه شرحبيل بن حسنة على مقدمته، فنزل على الروم بأجنادين ووالروم فيحصونهم، وعليهم الأرطبون، وكان أدهه الروم ووأبعدهم غورا، وكان قد وضع بالرملةجندا عظيما، وبإيلياء جندا عظيما، فاقام عمروعلى أجنادين لا يقدرمن الأرطبون علىشيه، فوليه بنفسه ودخل عليه كانه رسول، فابلغه ما يريد، وسمع كلامه، وتاملحصنه، فقال الأرطبون في نفسه: هذا عمرو، ثم دعاحرسيا، فقال: أخرج، فاقم مكانكذا وكذا، فإذا مز بك فاقتله، وفطن له عمرو، فقال: قد سمعت مني وسمعت منك،وأنا واحد من عشرة بعثنا عمر مع هذا الوالي، فارجع فاتيك بهم، فإن رأوا في الذيعرضت مثل الذي أري، والا رددتم إل مامنبم. فقال: نعم، ثم قال لرجل كان هناك: إذهبرإل فلان فرههواإل، ثم بان له أن عمروقد خدعه، فبلع اخررإل عمر، فقال: لله درعمرو، ثم التقوا باجنادين، فاقتتلوا قتالا شسديدا حتى كشرت القتلى بينهم، وانهزم أرطبون، فاوي إلى إيلياء، ونزل عمرو باجنادين، فكتب إليه أرطبون: والله لا تفتح من فلسطين شييا بعد أجنادين، فارجع لا تعبن )(، وإنما صاحب الفتح رجل إسمه علىثلاثة أحرف، فعلم عمروأنه عمر، فكتب إله عمر يعلمه أن الفتح مدخر له، فنادى لهء)مةب الناس، واستخلف عل بن أه طالب، فقال له عل: أيين رج بنفسك؟ ف فقال: أباكر لجهاد العدو موت العباس؛ إنكم لو قد فقدتم العباسلانتقض بكم الشز كما ينتقض فمات العباس لست خلون من إمارة عثمان، وانتقض بالناس الشر. 1999 ورمحه معلوب ر1م بقذ، معه حجفة)1( من جلود البقر، فجاه حتى جلس على الأرض،وقال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم، فكلمه وقال: ما جاء بكم؟ قال: الله جاء بنا 13ب لنحرج من شاء من عبادة العباد إلى عباكة ف اله(، من جزر الأديان إلى عدل الإسلام، فمن قبل ذلك قبلنامنه، ومن أبيي قاتلناه حتى نفصضي إل موعود الله قال: وما]هو[موعود الله؟ قال: الجنةلمن مات على قتال من أبي، رالظفرلمن بقي. فقال رستم)1( هل لكم أن تؤخروا هذاالامرلننظر فيه وتنظروا، فال: إنالا ندٕجل اكثرمن ثلاث. فخلص) رستم بردسا أهل فارس، وقال: ما ترون، هل رايتم قط كلاماأوضحواعز من كلام هذا؟ فالوا: معاذ الله أن تميلالى شي،ه من هذا وتدع دينك لهذا الكلب، أما ترى إلى ثيابه، فقال: ويحكم لا تنظرون إلى الثياب، ولكن انظروا إلى الرايوالكلام والسيرة، إن العرب تستخف باللباسس والماكل ويصونون الأحساب. فرجع ربعي ) إل أن ينظروا ق اةاجل، فلا كان في الغد بعثوا: ]ان ابعث إليناذلك الرجل، فبعث إليهم سعد حذيفة بن محصن، فلما جاه الي البساط قالوا: انزل، قال: ذاك لوجثتكم في حاجتيو1(، الحاجة لكم لا لي، فجاء حتى وقف ورستم علىسريره، فقال له: انزل، قال: لا أفعز، فقال: ما بالك ولم يجسيء صاحبنا بالأمس؟ قال: أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدةوالرخاء، وهذه نوبتي، فتكلم بنحوماتكلم به ربعي، ورجع:0 فلما كانز من الغد أرسلوا: ابعث لنا رجلا، فبعث اليهم المغيرة بن شعبة،وقام كل واحد)1( بنحو هذا الكلام، وتوائق الناس وتعاهدوا، وفعل أهل فارسوقال سعد: الزموا مواقفكم، لا تحركوا شيثا حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتم الظهر فإني مكبر تكبيرة، فكبروا واستعدوا، واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم،وإنما أعطيتموه تاييدا)لكم[[. ثموإذاسمعتم الثانيةفكسوا، ولتستتم عدتكم، ثم إذاكوت الثالثة فكبروا، ولينشط فرسانكم الناس ليبرزوا وليطاردوا، فإذا كبرت الرابعةفارجفواجميعاحى تخالطوا عدوكم، وقولوا: لا حول ولاقوةالا بالله.فلماكبرا ثلاث مرات خرج غالب بن عبد الله الأسدي، فبرزإليه هرمز، فاسرهغالب، وجاء بهإلى سعد، وخرج طليحةإلى عظيم منهم فقتله، وقام بنوأسد فبالغوا فيجهاد الفيلة ودفعها، فكبر سعد الرابعة فزحف إليهم المسلمون، وحملت الفيلة على الميمنة، والميسرة على الخيول.مهفب واقبل أصحاب ف عاصم على الفيلة، فقطعوا خراطيمهار(، فارتفع عوادٔها) ؟ ،واقتتلوا حتى غربت الشمس، وحتى ذهب هدةمن الليل، ثم تراجعوا، وأصيب في تلك العشية خمسمايةرجل، وهذا يومهاالأوول، وهويوم أرماث. ايومآغوامثمٕ)1( ثم أصبح القوم من الغد على تعبية وقد وكل سعد رجالا بنقل الشهداء إلى العذيب، وأسذم الرثيث ) إلىالنساء يقمن عليهم، ودفنالشهداء )د(افبيناهم كذلك إذف192جمع عمرالناس بالمدينة حتى انتهي إليه فتح القادسية ودمشق، فقال: إني كنت امرا تاجرا يغني الله عز وجل عيالي بتجارتي، وقد شغلتموني بأمركم هذا، فماذا ترون أنه يحل لي من هذا المال؟ فاكثرالقوم وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: يا علي، ماتقول؟ فقال: ما أصلحك واصلح عيالك بالمعروف، ليس لك من الأمر غيره، فقال:القول )(ماقال علي بنابي طالب 1،.و]عن سيف، عن مبشر بن الفضيلإ(1، عن سالم بن عبد الله، فاله ) 1(( : لما ولي عمر رضضي الله عنه قعد على رزق أبي بكر رضي الله عنه الذي كانوا فرضوا له، فكان بذالك؛ فاشتدت حاجته، فاجتمع نفرمن المهاجرين فيهم عثمان وعليوطلحة والزبير، فقال الزبير: لو قلنا لعمر في زيادة نزيدها)ي( إياه ق رزقه، فقال عل:وددنا أنه فعل ذلك، فانطلقوا بنا، فقال عان: إنه عمر، فهلموا فلنستريه ما عندهمن ورائه، ناق حفصة فنكلمها)ا( ونستكتمها أساءنا، فدخلوا ف عليها وسالوها أن خر دةف بالخبر عن نفرلا تسمي له أحدا الا أن يقبل، وخرجوا من عندها، فلقيت عمر ق ذلك، فعرفت الغضب في وجهه، فقال: من هإلاء؟ قالت: لا سبيل إلى علمهم حتى أعلم مارأيك، فقال: لو علمت من هم لسات وجوههم، أنت بيني وبينهم، أناشدك باله ما افضل مااقتنى رسول الله صلم في بيتك من الملبس)؟2 اي فالت: ثوبين ممشقين)ع ، كان يلبسهما للوقد، ويخطب فيهما الجمع، قال: وأي طعام ناله من عندك أرفع؟ قالت:خبزنا خبزة شعير، فصببت عليهاوهي حارةأسفل عكة)ه( ، فجعلناهادسما حلوة، فاكلمنها. قال: وأي مبسط كان يبسطه عندك كان أوطا؟ قالت: كساه لنا ثخين كنا نربعه في ثم نزل مما يلي الفرات، ودعا أهل الحيرة ، فقال: فرحتم بدخول العرب ؛1هما بمجييهم، وما هم على ديننا، وأما قولك: كنتم عونا لهم، فما يحوجهم إلى ذلك وقدبالأموال[م[ عن أنفسنا. فارتحل رستم فنزل النجف، وكان بين خروجه من المدائن إلى أنلقي سعدا أربعةأشهرلا يقدمولا يقاتل، رجاء أن يضجروا بمكانهم، وأن يجهدوا فينصرفوا، وكره قتالهم، فطاولهم والملك يستعجله، وعهد عمر إلى سعد والمسلمين أن ينزلوا علىحدود أرضهم وآن يطاولهم، فنزلوا القادسية، وقد وطنواأنفسهم على الصبروالمطاولة، فكانوا يغيرون على السواد، فانتسفواما حولهم وأعدوه للمطاولة.وكان عمر هدهم، وقال بعض الناس لسعد: قد ضاف بنا الكان فاقدم، فزبرهوقال: الٕذاكفيتمالراي فلاتكلفوه،  وخرج سوادوعيضةق مائةمائة؛ فأغارواعقالنبرين،وقد كان سعد نهاهما أن يمعنا، وبلع ذلك رستم، فبعث خيلا، فبعث سعد إليهم قوما  فغنموا وسلموا. )(ومضه طليحة حتى دخل عسكررستم، وبات فيه يحرسه وينتظر. فلما أدبرالليل أتى أفضل من توسم في ناحيةالعسكر، فإذا فرس لهما لم ير في خيل القوم مثله، فانتضه سيفه فقطع مقود الفرس ثم ضمه إلى مقود فرسه ثم حرك فرسه، فخرج يعدو، ونذر به ]الرجلاإ) ٔال والقوم، فركبوا الصعب والذلول وخرجوا فيطلبه، فلحقه فارس، فعدل إليه طليحة فقصم ظهره بالرمح، مم لحق به اخر، ففعل بهمثل ذلك، ثم لحق به آخر فكر عليه طليحة ودعاه إلى الأسار ف فاستاسر، فجاء به الى؛2هببسعد فاخبره الخبر، فقال للاسير: تكلم، فقال: قد بامرت الحروب وغشيتها،وسسمعت بالأبطال ولقيتها، ما رأيت ولا سمعت بمثل هذا، أن رجلا قطع عسكرين لا أزوادكم، ثم سار حتى انتهى إلى الأنبار. وهذاالمثنى هوأول من حارب الفرس في أيام ذكرماهيجامرالقادسية )1( أبي بكررضي الله عنه. اجتمع أهل فارس إلىى رستم والفيرزان، فقالوا: قد وهنتماأهل فارس، وأطمعتما  فيهم عدوهم، وما بعد بغداد وساباط وتكريت الا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأن بكماقبل أن يشمت بناشامت. فقال رستم والفيرزان لبوران بنت كسري: اكتبي لنا نساء كسري وسراريه، ونساء آل كسري وسراريهم. ففعلت، فارسلوا في طلبهن، فاجتمعن فسالوهن عن ذكر من أبناء كسري، فلم يوٕجد عندهن، فقال بعضهن: لم يبق الا غلام يدعى يزدجزد من ولدشهريار بن كسري، وأمه من أهل بادوريا. وكانت في أيام شيري حين قتل الذكور، دللته في زبيل )1( إلى اخواله، فجاءوا به فملكوه وهوابن إحدى وعشرين]سنةا[،واطمانت ف فارس واستويقت، فكتب بذلك إلى عمر رضي الله عنه، فكتب عمرإلى عمال العرب 1مرافذلك في ذي الحجة سنة ثلاث عشرةمخرجه إلى الحج أن لا تدعوا أحدا له سلاح أو فرس أوونجدةأوراي الاانتخبتموه، ثم وجهتموإلى، والعجل العجل. وحج بالناس )1 عامثذ عبد الرحمن بن عوق، وكان عامل عمر في هذه السنة على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بن أمية، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاه بن الحضرمي، وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى فرج الكوقة وما فتح من أرضها المثنى بن حارثة، وكان على القضاء علي بن أبي طالب. أن عمسر ]بن الخطاب رضي ال( عنسوا[ خرج ذات ليلة في رمضسان ومعه عبد الرحمن بن عبد القاري، فرأي الناس يصلون متفرقين أوزاعا في المسجد، فقالعمر: لوجمعناهم على رجل واحد كان أمثل، فجمعهم على أبي بن كعب، ]ثم خرج وهم يصلون خلفأبي بن كعب جميعا[)1( ، فقال: نعمت البدعة والتي ينامون عنها أفضل،  وهي آخرالليل،  وكتب بهاإلى الأمصار.علي بن ثابت، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة، حذثنا الفضل بن العباس الهروي، أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، حذثنا عبد الله بن أبي زياد القطواني، حدثنا سنان بن جاثمة، حذثنا جعفر بن سليمان، حدثنا قطريعي ابنكعب القطيعي، عن أبي إسحاق الهمذاني؛[) (، قال:خرج علي بن أبي طالب في أول ليلة من شهر رمضان، فسسع القراهة في المساجد، ورأى القنأديل تزهر، فقال: نور الله لعمر بن الخطاب قبره كما نور مساجد الله تعالى بالقرآن.وفي هذهالسنة) احتطالبصرة) 1( وجه عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان إلى البصرة، وأمره بنزولصا بمن معه، وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة، وكذلك دخول سعد الكوفة.وقد زعم سيف أن البصرةمصرت ق سنة ست عشرة، وأن عتبة]بن غزوان[4 خرج الى البصرةمن المداين بعد فراغ سعدمن جلهلاه وتكريت، وجهه اليهاسعد بامرعمر.والأول أثبت، وعليهالجمهور. وفي هذهالسنةضصرب عمر أبا محجن الثقفي سبع مرات في الخمر، وضرب معه ربيعة بن أمية بن خلف في شراب شربوه في ذلك، وضرب ابنه عبد الرحمن في ذلك )1(. أخبرنا أحمد بن محمد بن رزق، والحسن بن أبي بكر قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الهروي، حدثنا علي بن محمد بن عيسى الحكاني، حدثشا أبو اليسسان، آخبرنا شعيب عن الزهري، قال: أخبرني سالم بن عبد اللهااا1(، أن عبد الله بن عمرشرب عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه أبو سروعة عقبة بنن الحارث، ونحن بمصر في خلافة عمر بن الخطاب، فسكرا، فلما أصبحوا انطلقا إلى عمرو بن العاص وهوأميرمصر، فقالا: أطهرنا فإنا قد سكرنامن شراب شربناه.،وممف قال عبد الله بن عمر: ف ولم أشعرأنهماأتياعمرو بن العاص. قال: فذكرواأخي أنه قد سكر، فقلت له: ادخل الدارأطهرك، فاذنني أنه حدث الأمير. فقال عبد الله بنعمر: فقلت: والله لا يحلق اليوم على رؤوس الناس، ادخل أحلقك - وكانوا إذ ذاك يحلقون مع الحد، فدخل معي الدار، فحلقت أخي بيدي، ثم جلدهما عمرو بن العاص فسمع عمر بن الخطاب بذلك، فكتب إلى عمرو: أن ابعث إلى بعبد الرحمن بن عمر على قتب، ففعل ذلك عمرو، فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلدهوعاقبه من أجل مكانه منه، ثم أرسله، فلبث شهرا صحيحا ثم أصابه قدره، فتحسبعامة النامىن أنه مات من جلد عمر؛1 ولم يمت من جلده. قال المزلف سسا. لا ينبغي أن يظن بعبد الرحمن أنه شرب الخمر، إنما شرب النبيذ ماولا، فظن أن ماشرب منه لا يسكر؛ وكذلك أبوسروعة، فلما خرج الأمر بهما يمكنهم أكله، فجاء من نقاه لهم فجعلوا ياكلونه ويقدرون أعناقهم ويهولون: قد سمنا.وبعث عتبة إلى عمر بالخمس مع رافع بن الحارث، ثم قاتل عتبة أهل دستميسان فظفر بهم، واستاذن عمر في الحج فاذن له. فلما حج رذه إلى البصرة حتى إذاكان بالفرع رفسته ناقته فمات وقيل وقصته، فولى عمر البصرة المغيرة بن شعبة، فرميبالزنافعزله وولى أباموسس.وقال علماء السير: إن عمر كتب إلى العلاه بن الحضرمي، وهو بالبحرين: أنسرإلى عتبة فقد وليتك عمله، واعلم أنك تقدم على رجل من المهاجرين الألين الذينسبقت لهم من الله الحسنى، لم أعزله الالظني أنك أعنى عن المسلمين في تلك الناحية منه، فاعرف له حقه، ووفد ف عتبة إلى عمر، وأمر المغيرة أن يصلي بالناس حتى قدم،0فا مجاشع من الفرات، فاذا قدم فهو الأمير، فظفر مجاثع باهل الفرات ورجع إلى البصرة. وجمع بعض عظماء فارس للمسلمين، فخرج إليه المغيرة بن شعبة فظفر به،وأمر عتبةأن يرجع إلى عمله، فمات عتبة في الطريق. وكانت ولايته ستةأشهر. فال الواقدي: ورايت من عندنا يقول: إنما كان عتبة مع سعد بن أبي وقاص، فوجه به إلى البصرة بكتاب عمر، ومازالت البصرة تعظم وتذكر فضاثٔلها، واهل البصرة يقولون لنا: الكلاثة عن الثلاثة، الرياشي والسجستاني والأخفش عن أبي زيد، وأبيعبيدة والأصمعي عن أهي عمرو بن العلاه، وعيسىى بن عمرويونس بن حبيب.وفي هذهالسنة،  أعني ستةأربع عشرةق)1( حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان على مكة عتاب بن أسيد، وعلى اليمن يعلى بن منبه، وعلى الكوقة سعد، وعلى الشام أبو عبيدة بن الجراح، وعلى البحرين عثمان بن أبي العاص وقيل: بل العلاه بن الحفرمي، وعلى عمانحذديفة بن محصن.سثة؛14 إلى السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهمامجرد الندم، غيررأنهما غضبالله تعالىعلى أنفسهماالمفرطة، فاسلماهاإلى إقامة الحد.واماإعادة عمرالضرب فإنما ضربه تاديبالا حدا. ذكرمن توفي في هذوالسنةمناياكابر3ه17 راالحارث بن فيس بن خالد بن مخلد بن عامر، أبوخالد )1( :شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، والمثساهد كلها مع رسـول الله صجلم(. وشهد اليمامة مع خالد بن الوليد، فجرح يومثذ واندمل، ثم انتقض به فمات، فهو يعد منشهداء اليمامة)( 2.4ل17 رزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عديٕ) :شهد العقبة مع السبعين، وكان لا أسلم يكسر أصنام بي بياضة. وخرج زياد إل النبي صجمم ف فاقام معه بمكة وهاجرمعه إلى المدينة، فهومهاجري أنصاري، وشهد بدرا1نماوالمشاهد كلهامع رسول الله صلم. وتوفي رسول الله صلمم، وهو عامله على حضرموت، ودلي قتال اهل الردة باليمن حين ارتد أهل البحرين مع الأشعث بن قيس فظفربهم فقتلمن قتل وأسرمنأسر،  وبعث بالأشعث بن قيس إلى أبي بكرفي وثاق.هه1-]سلمة بنرأسلم ) 11(شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله يجلم، وقتل بالعراق يوم جسر أبي عبيد الثقفي وهوابن ثلاث وستين سنة.سعد أنه لا بد لكم منا، ولا سلاح معكم، فما جاء بكم؟ وكانوا يضحكون منهم ومن نبلهم، ويقولون هذهومغازل. فلماأبوا أن يرجعوا عن حربهم، قالوا لهم: ابعثوا لنارجلامنكم عاقلا يبين لناماجاء بكم، فقال المغيرة بن شعبة: أنا، فعبرإليهم، فقعد مع رستم على السرير، فصاحوا عليه، فقال: إن هذا لم يزدني رفعة ولم ينقص صاحبكم، فقال رستم: صدق، ثم قال: ما جاء بكم؟ فقال: إنا كنا قوما في ضلالة، فبعث الله فينا نبيا فهداناالله به، فإن قتلتمونادخلناالجنة، وإن قتلتم دخلتم النار، فقال: أوماذا؟ قال: أوتدٔدون الجزية، فلما سمعوا نخروا وصاحوا، وقالوا: لا صلح بيننا وبينكم، فقال المغيرة: تعبرون إلينا أو نعبر إليكم؟ فقال رستم: بل نعبرإليكم، فاستاخر المسلمونحتى عبرمنهم من عبرة فحملوا عليهم فهزموهم، فاصاب المسلمون فيما أصابوا جرابا1 6 فامن كافورفحسبوهملحا، فالقوامنه في الطبيخ، فلما ذاقوه قالواا: لا خيرفي هذا.وانهزم القوم حتى انتهواإلى الصراة، فطلبوهم فانهزموا حتى انتهواإلى المداثٔن، ثم انهزموا حتىاتوا شاطي،ء دجلة )1( فمنبم من عبرمن كلواذى ومنهم من عبرمن أسفل المدائن، فحاصروهم حتى ما يجدون طعاما ياكلونه الا كلابهم وسنانيرهم، فخرجوا ليلا فلحقوا بجللاء، فاتاهم المسلمون؛1 وعلى مقدمة سعد هاشم بن عتبة، وهي الوقعةالتي كانت، فهزم المشركون حتى ألحقهم سعد بنهاوند. وبعث سعد بجماعة من المسلمين إلى ييزدجرد يدعونه إلى الإسلام، فلما دخلواعليه، قال: ما الذي دعاكم إلى غزونا، والولوع ببلادنا، فقال له النعمان بن مقرن: إن الله تعالى أرسل إلينا رسلا يدلنا على الخير، فامرنا أن ندعو الناس إلى الإنصاف،ونحن ندعوكم إلى ديننا، فإن أبيتم فالمناجزة، فقال يزدجرد: إني لا أعلم في الأرض أمة اشقى منكم، فقال المغيرة بن زرارة الأسدي: اختر إن شثت الجزية عن يد وأنتصاغر، وإن شثت السيف، أوو تسلم، فقال: أتستقبلني بمثل هذا؟ فقال: ما استقبلت الا من كلمني، فقال: للا أن الرسل لا تقتل لقتلتك لا شي،ء لكم عندي، ثم قال: اثٔتوني بوقر من تراب واحملوه على أشرف هدٕلاء، ثم سوقوه حتى يخرج من بساب المدائن )1(، ارجعواإلى صاحبكم فاعلموه أني مرسل إليهم رستم حتى يدفنه )( وجنده يجتريء عليهما الأبطال إلى عسكر فيه سبعون ألفا، فلم يرض أن يخرج حتى سلب فارس الجند، وهتك أطناب بيته، فطلبناه فادركه الأول، وهوفارس الناس، يعدل بالف فارس فقتله، ثم أدركه الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته ولا أظنني خلفت بعدي من يعدلني، فرأيت الموت فاستاسرت. ثم أخبرهم بان الجند عشرون ومائة ألف، وان الأتباع مثلهم خدام لهم، وأسلم الرجل وسماه سعد مسلما، وعاوإلى طليحةوقال: والله لا يهزمون على ماأريمن الوقاءوالصدق والإصلاح، لا حاجةلي في صحبةفارس، فكان من أهل البلاه يوٕممثذ.وقال سعد لقيس بن هبيرة )1(: أخرج حتى تاتيني بخبر القوم، فحرج وسرحعمروبن معدي كرب، وطليحة، فإذاخيل القوم، فانثب قيس القتال وطاردهم، فكانتهزيمتهم، وأصاب منهم اثني عشررجلاوثلاثةأسراه واسلابا، فاتوا بالغنيمة سعدا.فلما أصبح رستمو1ا تقدم حتى انتهى إلى العتيق فباسسر حتى إذا كان بحيال قديس خندق خندقا بحيال عسكر سعد، وكان رستم منجما، فكان يبكي مما ير من أسباب تدل علي غلبة المسلمين إياهم، ومما رأى أن عمر دخل عسكر فارس ومعه ملك، فختم]ٕعقه سلاحهم ثم حزمهودففعوإل عمر. وكان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا، في القلب ثمانية عشر، وفي المجنبتين خمسةعشر]فيلا[، منبافيل سابورالأبيض، وكانأعظموالفيلة. فلماأصبح رستم)1( من ليلته التي بات بها في العتيق، ركب في خيله، فنظرإلى المسلمين، ثم صعد نحوالقنطرةوحرز]الناسس[ا)1(، وراسل زهرة،  فخرج إليه وأراد أن3هيا يصالحهم، ف وجعل يقول: إنكم جيراننا، وقد كانت طائفة منكم في سلطاننا، فكنا  نحسن جسوارهموا(، ونكف الأذى عنهم، ونوليهم المسرافقو)1 الكثيرة، ]فنرعيهموقال عمرلعتبة)1: إني أريدأن أوجهكدإلى أرض ف الهند روكانترالبصرةتدعى؛9هة أرض الهند، فيها حجارة بيض خشنة - لتمنع أهلها أن يمدوا اخوان فارس، فنزلها في ربيع الأول سنة أربع عشرة، وفيها سبع دساكر، فكتب إليه عمر: إجمع الناس موضعاواحدا وقد كتبت إلى العلاه بن الحضرمي أن يمدك بعرفجة بن هرثمة، وهوذومكايدة للعدو، فإذا قدم عليك فاستشره، واوع إلى الله، فمن أجابك فاقبل منه، ومن أبى فالجزيةوالاالسيف، واتق مصارع الظالمين.وفي رواية )1(: أن عمر قال له: انطلق أنت ومن معك حتى إذا كنتم في أقصى أرض العرب، وأدنى أرض العجم فاقيموا. فنزلواموضعوالبصرة. فاقام شهراا، ثم خرج إليه أهل الابلة، فناهضهم عتبة، فمنحه الله أكافهموانهزموا، فاصاب المسلمون رحلا كثيرا، وفتح الله الفتح على يد أبي بكرة في خمسة أنفس، وشهد فتح الأبلةمائتان وسبعون. قال: أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، قال: أخبرنا أبو غياث أحمد بن الحسن بن أيوب، قال: أخبرقا أبو روق أحمد بن محمد، قال: حدثشا  القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، قال: حدثناموسى بن المثنى بن سلمة بن المحبق الهذلي؛[ٕ) 1( عننابيه،  عن جدهقال: شهدت فتح الأبلة وأميرنا قطبة بن قتادة السدوسي، فاقتسمت الغنائم، فدفعت إلي قدر من نحاس، فلما صارت في يدي تبين لي أنها ذهب، وعرف ذلك المسلمون فنازعوني إلى أميرنا، فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبره بذلك، فكتب إليه عمر: صر إل هينه أنه لم يعلم أنها ذهب الا بعدما صارت إليه، فإن حلف فادفعها صية19 الجن لا الانس، وتركوا جمهور لمموالهم، وكان في بيوت الأمسوال ثلاشة ألف الف، فاخذوا نصف ذلك وهربوا وتركوا ]الباقي، وخرجوا من التاع ها يقدرون عليه، وتركوا[ من الثياب والمتاع والأواني، وما أعدوا للحصا من البقر والغنم والطعام ما لا يحصى قيمته. وكان يزتجرد قد أخرج عياله اإل حلان، فلحق بعياله، فدخل السلمون المدائن وليس فيها أحد الا أنه قد بقي في القصرالأبيسض قوم قد تحصنوا به، فعرض عليهم المسلمون الإسلام أوالجزيةأوالقتل، فاختارواالجزية.رننزل سعد القصر الأبيض، واتخذ الإيران مصل،  وجمل يقرا: وقم تركهامنجاب. وغبون. اددزوو فنقاوو كربمو. ونفبة كالوافيهالايهين. كذلك زأزرقافا[ قزعاأخرين( )1(. وأتم الصلاة، ثم دخلهالأنه كان على نية الإقأمة، وصلى الجمعة،وكانت أول جمعة جمعت بالعراق جمعةالمدائن. الحسين بن عمر بن برهان، وعلي بن محمد المعدل، قالا: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا أبو عوف البزوري، حدثنا عمروبن حماد ]يعني بن طلحة القناو[ٕ)( ،حذثناأسباط، عن سمال([ٕ)ر(، عن جابر بن سمرة، عن النبي للم دانه قال: »ليفتتحن رهط من المسلمين كنز كسري الذي في الأبيض؛ه. فكنت أنا وأبي منهم، فاصبنامن ذلكألفي درهم ) ( .رزق، حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي، أخبرلا محمد بن إسحاق السراج، حذثناسعدان بن نصرحدثناشبابة بن سوار، حدثناأيوب بن طهإن[[: المسلمين، فاقام سعد بعد الفتح شهرين بالقادسية، ثم ارتحل بعد الفراع من أممرهالأيام بقين من شوال، ولقي جماعة من أصحابه جموعا من فارس يوم برس فهزموهم إلى بابل، فلحقوهم فقتلوامنهم.واقام سعد ببابل أياما ثم جاء إلى كوثىى، وأتى المكان الذي حبس فيه إبراهيمعليه السلام، وقدم سعد زهرة بن الحوية إلى بهرسير، فتلقاه شيرزاد بساباط بالصلحوتادية الجزية، فبعثه إله سعد، ولحق سعد بزهرة فنزلوا بهرسير، وبث سعد الخيل فاغارت ما بين دجلة إلى من له عهد من أهل الفرات، فاصابوا مائة االف فلاح، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب عمر: إذا كان الفلاحون مقيمون لم يعينوا عليكم فهو أمانهم، ومن هرب فادركتموه فشانكم به. فخل سبيلهم، وخخصنت ألعجم بيهرسبر، ونصب عليهم سعد عشريين منجنيقا. وحصروهم شهرين حتى أكلوا الكلاب والسنانير، وربما خرج الأعاجم يمشون عل المسنيات 1( المشرفة على دجلة لقتال المسلمين فلا يقومون لهم، ]ثم عردوا يوما للحرب، فقاتلهم المسلمون فلم يثبتوافم[[ٕ) 1( فنزلوا،ووقع سهموفي زهير بن الحوية، فقال زهرة: أخرجوه، فقال: دعوني فإن نفسي معي مادام في لعلي أصيب منهم بطعنة أو ضضربة أووخطوة، فمضه نحوالعدو، فضرب بسيفه شهربراز فقتله، ثم أحيط به فقتل.كل هذا وملكهم متحصن في مدينته، فبعث إلى المسلمين رسولا يقول لهم: إن الملك يقول لكم هل لكم في المصالحة على أن لنا ما يلينامن دجلة وجبلنا، ولكم ماوةب يليكم من دجلةإلى جبلكم؟ أما شبعتم لا أشبع الله بطونكم. فكلمه الأسود بن ف قطبة بكلمات فولى فقيل له: ما قلت لها؟ قال: والله ما أدري وإنما هي كلمات جرت على فخرج من القوم رجل يستأمن، فامنوه، فقال:. والله ما بقي في المدينة أحد فما يمنعكم، فتسورها الرجال وقالوا له: لأي شي ء هربوا؟ فقال: بعث الملك يعرضعليكم الصلح فاجبتموه بانه لا يكون بيننا وبينك صلح حتى ناكل من عسل أفريذيناخرع كوثى.حذثنا الحسن بن علي القطان، أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، أخبرنا إسحاق بن بشر أبو حذيفة، قال: قالممٕ)1( ابن إسحاق: حدثني عبد الله أن أهل الحيرة، قالوا للمثنى:  ألا ندالك على قرية ياتيهاتجارمدائن كسري وتجارالسواد، وتجتمع بها كل سنةمن أموال الناس مثل خراج العراق، وهذه أيام سوقهم التي يجتمعون فيها، فإن أنت قدرت على أن تغير عليهم وهم لا يشعرون، أصبت بهامالا يكون منه عز للمسلمن، وقوة على عدوهم، وبينهاوبين مداثٔن كسرى عامةيوم، فقال لهم: وكيف لي بها؟ فقالواله: إن أردتها فخذ طريق البر حتى تنتهي إلى الأنبار، ثم تاخذ رووس الدهاقين فيبعثونمعك الادلاه، فتسجر سوادلليلةمن الأنبارحتى تاتيهم ضحى؛ ) ( . قال: فخرج من الغد ومعه أدلاه أهل الحيرة حتى دخل الأنبار، فنزل بصاحبها فتحصن منسه، فسأرسسل إليسه: انسزل فسإنسك آمن على دينسك وقسريتسك، وتسرجع سسالما إلى حصنسك، فتسوثق عليسه، ثم نسزل فقسال: إني أريسد أن تبعث معي دليلايدالني على بغداد، فإني أريدرإن أعبرمنهاإلى المدائن، قال: أناأجيهمو؟ب معك ف ، قال المثنى: لا أريد أن تجيه معي، ولكن ابعث معي من يعرف الطريق، ففعل وأمر لهمبعلف ووطعام وزاد، وبعث معهم دليلا، فاقبل حتى بلغ المنصف قال له المثنى: كم بينناوبين هذه القرية؟ قال: أربع فراسخ أو خمسة، وقد بقي عليك ليل، فقال لاصحابه: انزلوا واقصمواواطعمواوابعثواالطلاثع، فلا تلقون أحداالا حبستموه، ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم، فوضع فيهم السيف، فقتل وأخذ الأموال وقال لاصحابه: لا تإخذوا الا الذهب والفضة، ومن المتاع ما يقدر الرجل منكم على حمله عله دابته، وهرب الناس وترشوا أمتعتهم، وملا المسلمون أيديهم من الصفراهوالبيضاء، كم رجع حتى نزل نهرالسليحين، فقال للمسلمين: احمدوا اله الذي0ه4 فدفعه إلى صاحب الأقباض، فقال )1(الذي معه ما رأينامثل هذا قط، ما يعدله ما عندناولا يقاربه، فقالوا له: هل أخذت منه شيئا، فقال: أما والله، للا الله ما أتيتكم به، فعرفواأن للرجل شانا، فقالوا: من أنت؟ فقال: والله ماأخبركم لتحمدوني، ولا غيركم ليقرظوني، ولكني أحمد الله وأرضى بئوابه. فاتبعوه رجلا حتى انتهى إلى أصحابه، فسال عنه، فإذا هوعامر بن عبد قيس.والله الذي لاإله الا هو،  ماأطلعنا على أحد من أهل القادسية، أنه يريد الدنيامع الآخرة، ولقد اتهمنا ثلاثشة نفر، فمصا رأينا كمصا هجمنا عليه من أمانتهم وزهدهم: طليحة بن خويلد، وعمرو بن معدي كرب، وقيس بن المكشوح.  بسيف كسرى وعنطقته على عمر بن الخطاب رضي ال( عنه، قال: إن أقهاما أنوا هذا لذووأمانة، فقال علي رضي اله عنه: إنك عففت فعفت الرعية. الخمس، وأدخل فيه كل شي ء أراد أن يعجب يه عمر، من ثياب كسرى وحليه وسيفهونحو ذلك، وفضل بعد القسم بين الناس، وأخرج خمس القطف، وهو بساط، فلم تعتدل قيمته، فقال للمسلمين: هل لكم في أن تطيب أنفسناعن أربعةأخماس، ونبعثه إلى عمرفيضعه حيث يرى، قالوا: نعم، فبعث به وكان ستين ذراعا في ستين ذراعا، فيه طرق كالأنهالر، وقصوركالدور، نفي حافاته كالأرض المزروعةالمبقلة ]بالنبات[إ)ر(في5ه20 فلما دخل سعد والمسلمون بهرسير - وهي المدينة الدنيا - طلبوا السفن ليعبروا إله المدينة القصوي، وهي المدائن، فلم يقدروا على شيه ووجدوا القوم قد ضموا السفن لاح للمسلمين الأسض )1(، فكبروا وقالوا: هذا أبيض كسرى؛ هذا ماوعد الله فاقاموا ببهرسيرأيامامن صفر، ثم جاه أعلاج، فدلوهم على مخاضة، فتردد سعد في ذلك، ثم فاجاهم المذ، فراى روا، أن خيول المسلمين قد اقتحمت، فعبرت، فقال للناس: إني قد عزمت على قطع هذا البحرإليهم، فقالوا: عزم الله لنا ولك على الرشد، فافعل.وأتى بعض العلوج فقال لسعد: إن إقمت ثلاثا ذهب يزدجرد بكل شيه من المدائن، فهيجه على العبور. فقال سعد: من يبدا وويحمي لناالفراض حتى تتلاحق بهالناسس لكيلايمنعوهم من الخروج؟ فانتدب له عاصم بن عمرو أول الناس، وانتدب معه ستمأة من أهل النجدات، فسار فيهم عاصم حتى وقف على شاطيه دجلة، ثم اقتحموا. فجاعت الاعاجم فقال عاصم: الرماح، فطعنوا القوم فلحقوهم فقتلوا عامتهم. فحينثذ أذن سعد للناس في الاقتحام، فاقتحموا دجلة، وإنها لترمى بالزبد، وإن الناس ليتحدثون فيعومهم كما يتحدثون على وجه الأرض، فكان الفرس يقوم براكبه، فربما لم يبلغ الماء الحزام، وربماأعياالفرس فتظهرله تلعةفيستريح عليها.وكان سعد يقول في عومه: حسبنا الله ونعم الوكيل، وسلمان يحادثه في عومهحتى خرجوا فلم يفقدوا شيثا، ولم يغرق الارجل وقع من فرسه في الماه، فعاد إليه رجل، فآخذ بيده فعبر. ووقع من رجل قدح، فآخذه آخر، فجاء به إلى ف العسكر فعرفه 9نةا فلما رأى العدو ذلك هربوا لا يلوون على شيه، وجعلوا يقولون: إنما تقاتلون149 إني لغسال بسالحسسام مصثسفسرك وهسالسك وفسي السهسلاك لسي درلك ثم ضربه على خرطومه فقطعه ووقع عليه الفيل فقتله. فلما بصرالناس بابي عبيد4مفب تحت الفيل ضعفت ( نفوسهم، ثم حاربوا الفيل حتى تنحى عنه فاجتروه إلى المسلمين، وجال المسلمون، فركبهم أهل فارس، وآخذ اللواه سبعة من المسلمين،كلهميقتل دفبادرعبداللهبنمرثدالثقفي اجسر فقطعهوانتهىوالناسسوإليووالسيوف تاخذهم، فتهافتوا ي الفرات هفاصابوا يوممثذ منرالمسلمين أربعة ألاف من بي غريق وقتيل وهرب الفان، وبقي ثلاثة الاف، وحمه المثنى الناس وعاصم والكلج الضبي ومذعور، حتىعقدواالجسروعبروهم ثم عبروافي اثارهم، وخرج الحماة كلهم. فبيناأهل فارس عالون العبورأتاهم الخبرأن الناس بالمدائن قد ثاروا برستم، ونقضوا الذي بينهم وبينه وبلغ عمر الخبر فاشتد عليه، وقال: لوأن أبا عبيد انحازرإلى لكنت له فثٔة. وقال للمببزمين: أنا فيتكم.وكان بين وقعةاليرموك ووالجسرأربعون ليلة، فكانت اليرموك في جمادى الاخرة، قصةالبويب ) 1( والجسرفي شعبان. ثم أن المثنى خرج في اثارالقهم، فاسرمنهم وقتل، وبعث إلى من يليه فاجتمع إليه جمع عظيم، فبلغ ذلك رستم والفيززان، فبعثا اليه مهران الهمذاني، وبلغ المثنى]الخبر[ ) 1(، فجمع الناس بالبويب، فعبر مهران فنزل على ثاطيه الفرات، فنادي المثنى في الناس: انهدوا لعدوكم، قم قال: إني مكبر ثلاثا فتهياوا، ثم احملوا مع الرابعة. فلما كبرأول تكبيرة أعجلهم فارس فخالطوهم وركدت الحرب، وهزمت فارس،وهلك مهران، وتمكن المسلمون من الغانة على السواد فيمصا بينهم وبين دجلة، فدون الدواوين، ففرض للمهاجرين في خمسة االاف، والأنصار في أربعة الاف،وفرضلأزواجرسول الله يجم في إثٔني عشرالفا. أحمد بن معروف، حدثنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنازهير، حدثنا أبوإسحاقمم[ )1(، عن مصعب بن سعد: أن عمر رضي الله عنه فرض لأهل بدر والمهاجرين والأنصار سشة الاف ستة الاف، وفرض لأزواج رسول الله يجمم، ففضل عليهن عاثٔشة، ففرض لهافي اثني عشرمما إلفا، ولسائرهن في عشرة االاف غير جويرية وصفية، ف فرض لهما في ستة الاف، وفرض للمهاجرات الأول أسماه بنت عميس، وأسماه بنت أبي بكر، وأم عبد أم ابن مسعه الفاالفا. النقور، أخبرناالمخلص، أخبرناأحمد بن عبد الله بن سيف، حدثناالسري بن يحيىى،حدثنا شعيب، عن سيف ا(1،، عن محمد، والمهلب، وعمرو، وطلحة، وسعيد، لما فتح الله على المسلمين وقتل رستم، وقدمت على عمررضي الله عنه فتوح من الشام، جمع المسلمين وقال مايحل للوالي من هذا الماليل)ه هقالوا:زأما لخاصته فقوته وقوت عياله، لا وكس ولا شطط، وكسوته وكسوتهم للشتاه والصيف، ودابتان لجهادهوحواثٔجه وحملانه إلى حجه وعمرته والقسم بالسوية، وأن يعطي أهل البلاه على قدر بلاثهم ويرم أمور المسلمين بعده، ويتعاهدهم في الشدائد والنوازل حتى تنكشف،ويبداباهل الفي،ء. و]عن سيف، عن محمد بن عبد، وعبد الله بن عمر، عن نافع ا((، عن ابنعمر، قال:145ردف أولثك خمسين ومائتين، ولمن ردفهم ماثٔتين، وكان آخر من فرض له أهل هجر على ماثٔتين.وفرض لأزواج رسول الله صلم عشرة الاف عشرة الاف، ووصل عاثٔشة )1( بالفين فابت، فقال: هذا بفضل منزلتك عند رسول الله صجلم، ف فإذاأخذتيها فشانك. 4نمب وجعل نساء أهل بدر على خمسمائة خمسمائة، ونساء ما بعد بدر إلى الحديبية على أربعمائة، ونساء  مابعد ذلك علب ثلاثمائة، ونساء أهل القادسية مائتين. والصبيان من أهل بدر وغيرهم مائة. وقال قائل )1( : يا أمير الماممنين، لوتركت في بيوت الأموالعدة تكون لحادث، فقال: كلمة االقاها الشيطان على فيك، وقاني الله عز وجل شرها، وهي فتنة لمن بعدي، بل أعد لهم طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله، فهما عدتنا التي افضينابهاإلى ماترون، فإذا كان هذاالمال ثمن دين أحدكم هلكتم. محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حذثنا أبوبكر القرشي، قال: حدثنا أبوخيثمة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة[ٕ)1(، عن ابي هريرة: أنه قدم على عمر رضي الله عنه من البحرين؛ قال: فغدوت عليه فصليت العشاه معه ) ، فلما راني سلمت عليه، فقال: ما قدمت به؟ قلت: قدمت بخمسمائة ألف، قال: أتدري ما تقول؟ قلت: مائة االف ومائة االف ومائة االف حتى عددت له خمسا، قال: إنك ناعس ارجع إلى بيتك فنم ثم اغد على، قال: فغدوت عليه، فقال: بماذاجثت؟ قلت: خمسسسائة االف، قال: أطيب؟ قلت: نعم، لا أعلم الا ذلك، فقال للناس: إنه قد قدم علي مال كثير، فإن شثتم أن نعده لكم عددا، وإن شثتم أن نكيله لكم كيلا، فقال له رجلا: يااميرالماممنين، لٕني قد رايت هالاه الأعاجم يدونون ديوانا، انه راىعلها)ا( بن أه طالب رضي اللهعنه حيندخلالإيوانبالمدائن امربالتماثيل التي في القبلةفقطع رووسهاثم صلى فيها. ]فيدكرفسمالفيوالذيامبب بالمدائن[ٕ)(رفال علماه السير: وقسم سعد الفيه بعدما خمسه، فاصاب الفارس إثشا عشر االفا، وقسم دور المدائن بين الناس، وبعث إلى العيالات فانزلوهم إاها، واقاموابالمدائن حين فرغوامن جللاه وحلوان وتكريت والموصل، ثم تحولواإلى الكوقة بعذ. وبعث سعد في اثارالقوم زهرة في جماعة، وامره أن يبلغ جسرالنهروان، فبلغواهناك ثم رجعوا، ومضضه المشركون نحوحلوان، ]أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، فالا: أخبرلا ابن النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد اله بن سيف، أخبرنا السري بن يحيى، حذثنا  شعيب بن إبراهيم، حدثنا سيف بن عمر، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل[ٕ)ا(،0عنرابيهوالرفيل، قال ) ( (خرج زهرة ف يتبعهم حتى انتهى إلى جسرالنهروان وهم عليه، فازدحموا عليه، 9بيب فوقع بغل في الما، فكلبه عله، فقال زهرة: إني اقنم باله آن لهذاالبعل لشانا، وللاما كان القهم كلبوا عليه )بولا صبروا للسيوف بهذا الموقف الضنك ]الا لشيه بعدما  أرادوا تركها[ )1(، وإذا الذي عليه حلية كسرى وثيابه وخرزاته ووشاحه، ودرعه التي كان فيه الجوهر، وكان يجلس فيها للمباهاة، وترجل زهرة يومثذ حتى إذا أزاحهم أمر]يومأرماثلٔ)ا( النقور، أخبرناالمخلص، أخبرناأحمد بن سيف، قال: أخبرناالسركي بن يحيى، قال: أخبرناشعيب بن إبراهيم، قال: حدثناسيف[4)1(، عن الأعمشس، قال)(. لما كان يوم السكر، للبس رستم درعين ومغفرا، وأخذ سلاحه وأتى بفرسه 14ةب فوثب، فإذا هو عليه، ولم يضع رجله في الركاب، ثم قال: غدا ندقهم دقا، فقال له رجل: إن شاء  الله، فقال: وإن لم يشا. قالوا ( 1(( ولما عبر أهل فارس أخذوا مصافهم، وجلس ]رستمواا: عل سريره. وعبي في القلب ثمانية عشر فيلا، عليها الصناديق والرجال، وفي المجنبتين ثمانية وسبعة، عليها الصناديق والرجال. وكان يزدجزد قد اقام رجلا على باب إيوانه، يبلغه أخباررستم، واخرفي الدار، واخر خارج الدار، وكذلك إلى عند رستم، فكلما حدث امرتكلم به الأول فيبلغه الثاني إلى الثالث، كذلك إلى يزدجرد. أخذ المسلمون مصافهم، وكان سعد يومثذ به كماميلا)1، لا يستطيع أن يركب ولا يجلس، إنما هو على وجهه في صدره وسمسادة، وهو مكب عليها، مشرف على الناس، يرمي بالرقاع فيهاأمرهونهيهإلى خالد بن عزفطة.وأن سعدا )ر(خطب من يليه، يوم الاثنين في المحرم سنةأربع عشرة، فحمد اللهائنى عليه، وقال: إن الله عز وجل يقول: )ولقد عتبنا في الزبور بن بفد الدكر أد142عسكره، وأخرب أبوعبيد ما كان ف حول معسكرهم من كسكر، وجمع الغناليم، وأخذ 4ماخزائن نرسي. واقام أبوعبيد، وسرحالمثنى إلى باروسسا، وبعث والقاإلى الزوابي،وعاصماإلى نهر جوبر فهزموامن كان تجمع، وأخربوا وسبوا، وكان مماأخرب المثنى وسبى أهل زندورد. وجاءواإلى أبي عبيد بطعام أكرموه به، فقال: أكرمتم الجند كلهم بمثل هذا؟ قالها: لا، قال: بثس الره أبو عبيد، إن صحب قوما فاستاثر عليهم، لاوالدهلاياكل الامثل ماياكلرأوساطهم.]وقعةالقرقسهٕ)1(  ثم جاء بهمن جانويه ومعه راية كسرشى والفيل، فقال لأبي عبيد: إما أن تعبروا إلينا، وإماأن تدعونانعبراليكم، فقال الناس: لا تعبرأباعبيد، فقال: لا يكونواأجرا عله الموت منا، بل نعبر، فعبروا إليهم واقتتلوا - وأبو عبيد فيما بين الستة والعشرة -خيولهم، وإذا حملوا على المسلمين فرقوهم ) 1( ورموهم بالنشاب. فترجل أبو عبيد والناس، ثم قال للناس: أقصدوا الفيلة، ووايب هو الفيل الأبيض، فتعلق ببطانه فقطعه، وفعل القوم مثل ذلك، فما تركوا فيلا الا حطوا رحله،وقتلاأصحابه، وقتل من المشركين ستة الاف في المعركة، لم ينتظروا غيرالهزيمة، فاهوى ابوعبيد، فنفخ مشفرالفيل بالسيف، فخبطهالفيل.وكان أبو عبيد لما رأى الفيل، قال: ما هذا؟ ولم يكن راه قط، فقالوا: هذا الفيل، فارتجزوقال:بسا لسك من ذي أربسع مسا أكبسرك. يسا لسك من يسوم وغى مسا أمكنسكسنة ست، فقدم مهاجرا إلى المدينة)1( ومعه أربعون من أهله، فاتى رسول الله صلم فاعتنقه وقبله. وشهد مع رسول الله يجمم مابعد الحديبية، وقتل يوم اليرموك ]شهيدا[1( في هذه أسلم بمكة قديما، وهاجرإلى الحبشة في الهجرة الثانية، ثم قدم مكة حين بلغه مهاجرة رسول ال( يام( الٕل المدينة يريد اللحاق به، فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدم المدينة بعد اكندق عل النبي ل4ك(، فشهد مابعد ذلك من المشاهد، وكان أصغر سنامن أخيه عمرو بن العاص، وكان عمرو يقول: عرضنا أنفسشا على رسول الله يلم فقبله]أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أنبانا أبوإسحاق البرمكي، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال:9هما كان هشام بن العاص رجلا صالحا، لما كان يهم ف أجنأدين رأى من المسلمين بعض النكوص عن عدوهم، فالقي المغفر عن وجهه وجعل يتقدم في نحرالعدو، وهويصيح: يا معشر المسلمين إلى إلى، أنا هشام بن العاصس، أمن الجنة تفرون؟ حتى روى عمد بن عمر: ]وحدثني ثور بن يزيد، عن خلفوا1بن معدان، قال:الازض يرلها عيابي الصالحود(ا)ا(( عدا ميرالكم)1( وموعودف ربكم، فانتم مندثلاث حجج تطعمون مشه، وتقتلون أهله؛ فإن تزهدوا في الدنيا وترغبدا في الاخرةجمع الله لكم الدنيا والاخرة، ولا يقرب ذلك أحد إلى أجله، وإن تفشلوا وتضعفواتذهب ريحكم، وتوبقوا آخرتكم.وقام عاصمو ) بن عمرو في المجرتة، فقال: هذه سلاد قد آحل الله ]لكم[[ أهلهأ، وانتم تنالون منهم منذ ثلاث سنين ما لا ينالون منكم، وانتم الأعلون واللهمعكم؛ إن صبرتم فالضرب والطعن ولكم أموالهم ونسادٔهم وابناؤهم وبلادهم، ولثن الله، اجعلوا همكم الاخرة.وخطب كل أمير أصحابه، وتحاضوا ( على الطاعة. واذن مدٕذن سعد لصلاةميا الظهر، وقال رستم: أكل عمركبدي أحرق الله كبده، علم هالاه حتى علموا.وأرسسسسسل ) ( سعد الذين انتهى إليهم رأي الناس ونجدتهم؛ مشل: المغيرة،وحذيفة، وعاصم بن عمرو. ومن أهل النجدة: طليحة، وقيس الأسدي، وغالب، وعمروبن معدي كرب. ومن الشعراه الشساخ، والحطيثة، واوس بن مغراء، وعبدة بن الطبيب، وقال: انطلقوا فقوموا في الناس فذكروهم وحرضوهم على القتال. فقال عاصم:)ه(  يا معشر العرب، إنكم أعيان العرب، وقد صمدتم لأعيان العجسم، وإنما تخاطرون بالجنة، ويخاطرون بالدنيا، فلا يكونن على دنياهم أحوطمنكم على آخرتكم، لاتحدثن اليوم امرا يكون شييا عل العرب غدا. ومنالحوانث في سنة خمس عشرة]فرضالعطاه، وعملوالدواوينهإ) 1(194 آن عمر فرض الفروض، ودون الدواوين، وأعطي العطاء على مقدارالسابقة في4يا الإسسلام، فكلمه ( صفوان بن أمية، وسهيل، والحارث بن هثسام )1( في تقليلعطائهم، فقال: إنما أعطيكم على السابقة في الإسلام لا على الأحساب، فقالوا: فنعم إذا، وأخذوا، ثم أعطي سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام أربعة الاف معونةعلى جهاوعا، فلم يزالامجاهدين حتى أصيبافي بعض تلك الدروب.وقال ابن إسحاق: إنماماتافي طاعون عمواس )ر . وقيل: بل دون الدواوين في سنة عشرين.ولما كتب[ )1 عمر الدواوين قال له عبد الرحمن وعثمان وعلي: إبدا بنفسك، فقال: لا بل أبدا بعم رسول اللهالمم، ثم الأقرب فالأقرب من رسول اللهالمم، فبدا بالعباس، ففرض له خمسة وعشرين ألفا، وقيل: اثٔني عشر الفا، ثم فرض لأهل بدرخمسة ألاف، وأدخل في أهل بدرمن غيرأهلهاالحسن ووالحسين فابا ذروسلمان. ثم فرض لمن بعد بدرإلى الحديبية أربعة ألاف أربعة االاف، ثم فرض لمن بعد الحديبية إلى الردة ثلاثد االاف ثلاثة الاف، ولمن ولي الأيام قبل القادسية اصحاب اليرمصوك الفين ألفين، ثم فرض لأهل البسلاه البارع )  الف وخمسمساشة ألفوخمسمايد )1(، ولللروادف الذين ردفوا بعد افتتاح القادسية واليرموك الفا الفا، ثم لمنردف الروادف خمسمائة خمسمائة، ثم لمن ردف أولثك ثلاثمائة ثلاثمائة، وسوى كل طبقة في العطاه ليس بينهم تفاضل، قويهم وضعيفهم، عربهم وعجمهم، مم فرض لمنمراعينا[)1، وفيوهم من بلادنا؛ وإنمابريد بذلك الصلح ]دلا يصرحاا1(، فقال زهرة: ليس أمرنا أمر أولثك: إنا لم ناتكم لطلب الدنيا، إنما طلبا الاخرة، كنا نضرع إليكم فنطلب مافي أيديكم، فبعث الله إلينارسولافاجبناهإلى دين الحق. فدعارستم رجال أهل فارس، فذكرلهم ذلك، فانفوا، فقال: أبعدكم الله، فمال الزفيل إلى زهرة فأسلم فأسلم.هرثمةا[ وحذيفة بن محصن، وربعي بن عامر، ]وقرفة بن زاهر التيمي، ومذعور بن عدي العجل،، والضارب بن يزيد العجل[ٕ) ر، ومعبد بن مرة ]العجله[، وكان مندهاة العرب، فقال: اإف مرسلكم إل هإلا، ]القوم([( فا عندكم؟ قالوا ]عيعا ف؛[ نتبع ماتامرنا به، وننتهي إليه، فإذا جاه  أمر لم يكن منك فيه شيء نظرنا أمثل ما ينبغي وأنفعه للناس، فكلمناهم به. فقال سعد: هذا فعلرالحزمةا)1(، إذهبوا فتهيكوا. فقال ربعي بن تزيد على رجل، فسرحوني. فحرج ربعي ليدخل علىلرستم عسكره، فاحتبسه الذين على القنطرة، وأرسل إلى رستم بمجييه، فاستشار عظماه أهل فارس، فقال: ما ترون، أنتهاون ام نباهي )1ا؟ قالوا: نباهي، فاظهروا الزبرجد، وبسسسسطوا لبسط والنمارق، ووضع لرستم سسرير ذهب، عليه الوسائد المنسوجة بالذهب. واقل ربعي وغمد سيفه لفافة ثوب خلق، فآسلم وشهد شهادة الحق. قال: وأدخل عليه ورآسه ولحيته كانها ثغامة، فقال رسول الله صصلمة: 5غيروا هذا الشيب، وجنبوه السواده. محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا إبراهيم بن محمد العبدي، حسدثشا أبو موسس محمد بن الثه[ٕ)ا( ، قال:مات أبوقحافة بمكة سنةأربع عشرة. قال علماء السير: توفي أبوقحافة بمكة في محرم سنة أربع عشرة، وهوابن سبع وتسعين سنة بعد موت أبي بكررضضي الله عنه بستةأشهروأيام.129 - عفراه بنت عبيد بن ثعلبة:  أسلمت وبايعت رسول الله صجلم ورزقها الله سبع بنين شهدوا كلهم بدرا مسلمين،وذلك أنها تزوجت الحارث بن رفاعة، فولدت له معاذا ومعوذا، ثم طلقها فقدمت مكة فتزوجها بكر بن عبد ياليل، فولدت ف له خالدا، وإياسا، وعاقلا، وعامرا، ثم رجعت؛1بمب  إلى المدينة فراجعها الحارث بن رفاعة فولدت له عوفا، فشهدوا كلهم بدرا مسلمين.واستشهد معاد ومعوذ وعاقل ببدر، وخالد يوم الرجيع، وعامر يوم بثر معونة، وإياس يوم اليمامة، والبقيةمنهم لعوف. وتوفيت عفراء في هذه السنة.شهد العقبة مع السبعين، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسسول الله صعلم،واستعمله على المغانم يوم خيبر، وكان يبعثه خارصا بالمدينةوتوفي في هذه السنةان) ( ( .والفضة. قال: فكان الرجل منا يعرض الصحفة الذهب يبدلهابصحفة من فضة يعجبه8ها بياضها ف فيقول: من ياخذ صفراء ببيضاه. قال علماء السير )1(: وخرج صبيان العسكرفي القتلى ومعهم الأداوي يسقون من به رمق من المسلمين، ويقتلون من به رمق من المشركين، ثم ان الفرس قصدوا المداين ييريدون نهاوند، فاحتملوا معهم الذهب والفضةووالديباج والسلاح وبنات كسري، وخلوا ما سوش ذلك، واتبعهم سعد بالطلب، فبعث خالد بن عرفطة، وعياضض بن عنم في اخرين، فلما صلح مرض سعد اتبعهم بمن بقي معه من المسلمين حتى أدركهم دوندجلة عل ببرسبر، فطلبوا الخاضة فلم يبتدوا ]فا[، فدفم رجل من أهل الدائن على مخاضة بقطزبل، فخاضوا ثم ساروا حتى أتوا جلولاء )(، فكانت بها وقعة هزم الله فيها الفرس، وأصاب المسلمون بهامن الفيه أفضل ماأصابوا بالقادسية، ثم كتب سعد إل عمر بالفتح، فكتب إليه عمر: قف مكانك ولا تتبعهم، واتخذ للمسلمين دار هجرة ومنزل جهاد، ولا تجعلن بيني وبين المسلمين بحرا، فنزل الأنار فاجتواها، فنزل موضضع الكوفةاليوم، وخط مسجدها، وخط فيه الخطط للناس. وقيل: إن بقيلة قال له: إلا أدلك على أرضض ارتفعت عن الير وانحدرت عن الفلاة، فدله على موضع الكوقةاليوم. وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة. الحسين بن النقور، أخبرقا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أحمد بن سيف، أخبرنا سعيد، قال: لما أته عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخبر بنزول رستم القادسية كان يستخبر فاستاذنت على رسول الله فدخلت فاخبرت رسول الله لممم بقدوم عكرمة، فاستبشرووثب قائما على رجليه وما على رسول الله صجلم رداء فرحا بعكرمة، وقال: أدخليه، فدخل، فقال: يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أمنتنيي، فقال رسول الله صجلمة: 1صدقت وأنت آمنه، قال عكرمة: فقلت أشهدأن لاإلهإلاالله وحدهلا شريك له، وأنك عبده ورسوله،وقلت: أنت أبرالناس، وأصدق الناس، وأوفي الناس، أقول ذلك وأف لطاطى،ء الرأس استحياه منه؛ ثم قلت: يا رسول الله، استغفرلي كل عداوة عاديتكهاأومركب أوضعت فيه أريد به إظهار الثسرك، فقال رسسسول اله صجلم(: ذاللهم اغفر لعكارمة كلل عداوةوهما عادانيها، أو نطق ببا أوو مركب أوضع فيه ( يريد أن يصد عن سبيلكة، فقلت: يا رسول الل(، مرني بخيرما تعلم فأعمله، قال: 1قل أشهد أن لا إله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وجاهد في سبيلهة ثم قال عكرمة: أماوالله يا رسول الله لا أدع نفقة كنت أنفقتهافي صد عن سبيل الله الاأنفقت ضعفها في سبيلرالله ولاقالا كنت اقاتل في صدعن سبيل الله الا أبليت ضعفه في سبيل الل( ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا يوم أجنالدين في خلافةأبي بكرالصديق، وكان رسول الله صجلم استعمله عام حج على هوازن]قال محمد بن سعد: وأخبرنا عارم بن الفضل، قال: حذثنا حماد بن زيد، عن ايوب[[ٕ)ا(، عن ابنأبي مليكة، قال: لما كان يوم الفتح ركب عكرمة بن أبي جهل البحر هاربا بجب بهم البحر، فجعلت الصواري ييدعون الله عز وجل وييوحدونه، فقال: ما هذا؟ قالها: هذا مكان لا ينفع فيه الا الله عز وجل، قال: فهذا إله محمد الذي يدعونا إليه، فأرجعوا بنا، فرجع فاسلم. وكانت امرأتهأسلمت قبله وكاناعلى نكاحهما.]قال ابن سعد: وآخبرنا موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي، قال: حدثشاسفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعدن[ٕ) 1(، عن عكرمة بن أبي جهل، قال:فال لي النبي صعلم يوم جيته: 1ٕمرحبا سالراكب المهاجر، مرحبا سالرايب4هه فجاء حتى جلس مع رستم على سريره فترتروها1(ووانزلوه وممغثوهص)1(، فقال: كانت تبلغناعنكم الاحلام، ولاأري قوماأسفه منكم، إنامعشرالعرب ]سواء[ٕ)1، لا يستعبد بعضنا بعضا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسسسى؛؛ وكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض، ف فقال رستم: لم نزل متمكنين من الأرض والبلاد40يماظاهرين على الأعداء، ننصر على الناس، دلا ينصرون علينا، ولم يكن في الناس امة اصغر عندنا أمرا منكم، ولا نراكم شيئا ولا نعدكم، وكنتم لٕذا قحطت أرضكم استعنتمبارضنا، فنامر لكم بالشي ء من التمر والشعير، ثم نردكم، وقد علمت أنه لم يحملكم على ما صنعتم للاماأصابكمومن الجهد في بلادكم، فاناأمرلأميركم بكسوة وبغل والف درهم، وامرلكل رجلمنكم بوقرتي ) 1تمروثوبين وتنصرفون عنا،فاني لست أشتهي أن افتلكم وولااسركم. فتكلم المغيرة)ي( ، فحمد الله واثني عليه، وقال: لسنا ننكر ما وصفت به نفسكواهل بلادك من التمكن في البلاد، وسوه حالنا، غيرآن الأمرغيرماتذهبون إليه،  إن اللهتعالى بعث فينا رسسولا فذكر نحو كلام ربعي إلى آن قال: فكن لنا عبدا تإدي الجزيةوأنت صاغر، والاالسيف إن أبيت، فنخرنخرة، واستشاط غضبا،ثم حلف بالشمس:لايرتفعوالضحى غدا حى اقتلكم أجمعين. فانصرف المغيرة، وخلص رستم باشراف فارس، فقال: إني أرى لله فيكم نقمة لا تستطيعون ردها عن أنفسكم، ثم قال رستم للمسلمين: أتعبرون إلينا أم نعبرإليكم؟ فقالوا: لا بل أعبر إلينا، فارسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، فأراد المشركون العبور علىوالقنطرة، فارسلرإليهم سعدلا كرامة، مهقد غلبناكم عليهالن نردهاعليكم،ءتكلفوا معبرا غير القناطر، فباتوا يسكرون العتيق والقصب حتى الصباح بأمتعتهم،0 )1( فجعلوه طريقا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حذثنا عبد الرحمن بن صالح، فالم[ )ا(( ابوبكر بن عياش: لماخرج علي بن أبي طالبإلى صفين؛ مربخراب،  فتمثل رجل من أصحابه:ف جرت الرياح على محل ديارهم فكسانمسا كسانسوا عسلى مبسعساد81ماوإذا النعيم وكسل مسا يسسلهه بسه يسوعسا يصيسر إلسه بلى ونسفساذ فقال علي رضي الله عنه: لا تقل هكذا، لكن قل ]كما قال الله عز وجلا1(1:وأورقاهم[ قوعاآخرين()ر. إن هالاه ]القوء( كانوا وارثين فاصبحدا موروثين، وإنهألاه ]القوم( استحلوا الحرام فحلت بهم النقم ]فلا تستحلواا الحرام فتحل بكم قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، آخبرناعثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء)1، أخبرناالقاسم بن أبي شيبة، حذثناحفص بن غياث، عن الشيياني،  عنابي عونإ)ر، عن السائب بن الاقرا(: آنه كان جالسافي إيوان كسرى ) ، فنظرإلى تمثال يشيرياصبعهإلى موضع قال: فوقع في روعي أنه يشير إلى كنز، قال: فاحتفرت ذلك الموضع، فاستخرجت كنزاعظيما، فكتبت إلى عمر أخبره، فكتب إن هذا شيه أفاءه اله عليه دون المسلمين. قال فكتب إليه عمر: إنك أميرمن أمراه المسلمين، فاقسمه بين المسلمين.152سية13 المهاجره، قلت: يارسول الله، لاأدع نفقةانفقتهاعليك الاأنفقت مثلهافي سبيل الله.  المخزومي، قال: قال شيخ لنا: لما قدم عكرمة المدينة جعل الناس يتنادون: هذا ابن أبي جهل، هذا ابن أبيجهل، فانطلق موايلا حتى دخل على أم سلمة زوجة النبي كمم، فقالت له: ما شانك؟ قال: ما شاني، لاأخرج إلى طريق لا سوق الا ينادى بي: هذا ابن أبي جهل، فدخل  رسول اللهالمم ف في خلال ذلك، فذكرت له أم سلمة ذلك، فقال رسول الله لجمم في ومةبمقالته: 1مابال أقوام ينٕذون الأحياه بشتم الأمات، الالاتدٔذواالأحياء بشتم الأمواته. آن عرمة بن أبي جهل كان إذا أجهد اليمين، قال: لا والذي نجاني يوم بدر،ء وكان يضع المصحف على وجهه ويقول: كتاب ربي كتاب ربي.ه199ي عاب بن أسيد:ولاه رسول الله يلم مكة وهو ابن غس وعشرين سنة، وتوقي بهايوم مات أبوبكربالمدينة، وكانا قد سماجميعا.هل12 -نعيموالنحام بن عبد اله بنوأسيد بن عيد عوف  )(: أسلم بعد عشرة، وكان يكتموإسلامه، وإنماسمي النحام لأن رسول الله للم قال:ادخلت الجنة فسمعت نحمةمن نعيماا:0ولم يزل بمكة يحوطه قومه ]لشرفه فيهم. فلما هاجرالمسلمون إلى المدينة أراد الهجرة، فتعلق به قومها[(فقالوا: دن باي دين شيت واقم عندنا. فاقام ]بمكةا[ ) إلىصسثٔة13 فبينا هو عند عمر بن الخطاب رضي اله عنه إذ أكي بطعام فتنحه عنه، فقال عمر: مالك لعلك تنحيت لمكان يدك؟ قال: أجل، قال: والله لا أذوقه حتى تسوطه بيدك، فوالله ما في القوم أحد بعضه في الجنة غيرك. ثم خرج عام اليرموك في خلافةعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقتل شهيدا.192 -]عيد اله خليفةرسول اله؛لامم، أبوبكرالصديق رضياله عنه:  وقد سبق ذكرموته، توفي في هذهالسنةا[ٕ)1( .ه19 - عكرمة بن أه جهل، واسمه عمرو بن هشام بن الفحة بن عبدال( بن عمر بن]أخرنا ابن أه طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرناأحمد بن معروف، قال: أخبرناالحسين بن الفهم، قال: حدثنامحمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد اله بن أبي سبرة، عن موس بن عقبة، عن أبي حبيبةمولى الزبير[ٕ)1( عن عبد الله بن الزبير، قال: لما كان يوم فتح مكةهرب عكرمة بن أبي جهل إلى اليمن، وخاف أن يقتله رسول اله لممم، ]فجاءت زوجته إلى رسـول اله يصلم([ٕ)23( ف وشانت امسرأته أم حليم بنت 2ممب : الحارث بن هشام امرأة لها عقل، وكانت قد اتبعت رسول الله يجمم، فقالت له: إن ابن عمي عكرمة قد هرب منك ]إلى اليمن؛4، وخاف أن تقتله فامنه، قال: هقد أمنته بامان الله، فمن لقيه فلا يعرض لهه فخرجت في طلبه، فادركته في ساحل من سواحل تهامةوقد ركب البحر، فجعلت تلوح إليه وتقول: يا بن عم، جثتك من عند أوصل الناس،وابر الناس، وخير الناس، لا تبلك نفسك وقد استامنت لك فامنك، فقال: أنت فعلتذلك؟ قالت: نعم، أنا كلمته فأمنك، فرجع معها، فلمادنا من مكة قال رسول الله صعلم لاصحابه: ذياتيكم عكرمة بن أه جهل مامنا مهاجرا فلا تسبوا أباه، فإن سب الميتريقٕذيي الحي دلايبلع الميت،.سلة19 أصحابه بالبغل فاحتملوه، فأخرجوه فجاءوا بما عليه حتى ردوه إلى الأقباض، ما يدرون فاتيناعلى قباب تركيةمملوهة سلالا مختمة بالرصاص، فماحسبناهاالا طعاما، فإذا هي أنيةالذهب والفضة، فقسمت بعد في الناس )1( . على كافور كثير، فماحسبناهالاملحا، فجعلنانعجن به حتى وجدنامرارته في الخبز.]قال: وحدثشا سيف، عن عصدة بن معتب، عن رجل من بني الحارث بن طريفال) 1، عن عصمةبن الحارث الضبي، قال:خرجت فيمن خرج يطلب، فإذا حمارمعه حمار، فلماراني حثه حتى لحق باخر قدامه، فحثا حماريهما، فانتهياإلى جدول قد كسر جسره، فاتيتهما فقتلت[واحدا منهما وأفلت الآخر، فرجعت إلى الحمارين، فأتيت بهما صاحب الأقباض، فنظر ما عليهما  فإذا علي أحدهماسفطان في أحدهمافرس من ذهب مسرج بسرج فضة، على ثغره وولببه الياقوت والزمرد منظوم على الفضة، ولجام كذلك، وفأرس من فضة مكلل بالجوهر،وإذا في الآخرناقةمن فضة عليهاشليل من ذهب وبطان من ذهب، ولهازمام من ذهب، وكل ذلك منظوم بالياقوت، وإذا عليهارجل من ذهب مكلل بالجوهر كان كسري يضعهما علىأسطوانة التاج.عا ف لما هيط  )1( المسلمون المدائن، وجمعوا الاقباض، أقبل رجل بحق معه،93 وخرج حتى نزل بالجابية، وكتب إلى أمراء الأجنأد أن يستخلفوا على أعمالهم ويوافوه بالجابية، فكان أول من لقيه يزيد، ثم أبوعبيدة، ثم خالد. ودخل الجابية فقال رجل من يهود نمشق: السلام عليك يا فاروق، أنت والله صاحب أيلة، لا والله لا ترجعحتى تفتح إيلياء، فجاءأهلرالسير، فصالحوه على الجزية، وفتحوهاله.وقد ذكرقهم أن ذلك كان سنةأربع عشرة، وجميع خرجات عمرأربع، فاماالأولى فإنه خرج على فرس، والثانية على بعير، وفي الثالثة قصر عنها لأجل الطاعون دخلها  فاستخلف عليها، و]خرجإ)1(في الرابعةعلى حمار. فلما كتب لأهل إيلياه كتاب أمان فرق فلسطين بين رجلين، فجعل علقمة بنحكيم على نصفهاووانزله ]الرملة، وجعل علقمة بن محمد على نصفهاوانزلهب[)1(إيلياء.وقيل: كان فتح فلسطين في سنة ست عشرة.]فيح بيتالمقدسا)1 ثم شخص عمرمن الجابية إلى بيت المقدس، فرأى فرسه يتوجىر، فنزل عنه وأتى ببرذوون فركبه فهزه، فنزل فضرب وجهه بودايه، ثم قال: فتح اله من علمك هذا، ثم دعا بفرسه فركبه، فانتهي إلى بيت المقدس، ولحق أرطبون والتذارق بمصر حينثذ، فقدم عمر الجابية، ثم قتل أرطبون بعد ذلك، وأقام عمر بايلياء، ودخخل المسجد، ومضه نحومحراب داود، وقرا سجددة داود فسجد. وبعث عمرو بن العاص إلى مصر، وبعث في اقره الزبير مددا، وبعث أبا عبيدة إلى الرمادة.