 ثم أخبرهم بان الجند عشرون ومائة ألف، وان الأتباع مثلهم خدام لهم، وأسلم الرجل وسماه سعد مسلما، وعاوإلى طليحةوقال: والله لا يهزمون على ماأريمن الوقاءوالصدق والإصلاح، لا حاجةلي في صحبةفارس، فكان من أهل البلاه يوٕممثذ.وقال سعد لقيس بن هبيرة )1(: أخرج حتى تاتيني بخبر القوم، فحرج وسرحعمروبن معدي كرب، وطليحة، فإذاخيل القوم، فانثب قيس القتال وطاردهم، فكانتهزيمتهم، وأصاب منهم اثني عشررجلاوثلاثةأسراه واسلابا، فاتوا بالغنيمة سعدا.فلما أصبح رستمو1ا تقدم حتى انتهى إلى العتيق فباسسر حتى إذا كان بحيال قديس خندق خندقا بحيال عسكر سعد، وكان رستم منجما، فكان يبكي مما ير من أسباب تدل علي غلبة المسلمين إياهم، ومما رأى أن عمر دخل عسكر فارس ومعه ملك، فختم]ٕعقه سلاحهم ثم حزمهودففعوإل عمر. وكان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا، في القلب ثمانية عشر، وفي المجنبتين خمسةعشر]فيلا[، منبافيل سابورالأبيض، وكانأعظموالفيلة. فلماأصبح رستم)1( من ليلته التي بات بها في العتيق، ركب في خيله، فنظرإلى المسلمين، ثم صعد نحوالقنطرةوحرز]الناسس[ا)1(، وراسل زهرة،  فخرج إليه وأراد أن3هيا يصالحهم، ف وجعل يقول: إنكم جيراننا، وقد كانت طائفة منكم في سلطاننا، فكنا  نحسن جسوارهموا(، ونكف الأذى عنهم، ونوليهم المسرافقو)1 الكثيرة، ]فنرعيهموقال عمرلعتبة)1: إني أريدأن أوجهكدإلى أرض ف الهند روكانترالبصرةتدعى؛9هة أرض الهند، فيها حجارة بيض خشنة - لتمنع أهلها أن يمدوا اخوان فارس، فنزلها في ربيع الأول سنة أربع عشرة، وفيها سبع دساكر، فكتب إليه عمر: إجمع الناس موضعاواحدا وقد كتبت إلى العلاه بن الحضرمي أن يمدك بعرفجة بن هرثمة، وهوذومكايدة للعدو، فإذا قدم عليك فاستشره، واوع إلى الله، فمن أجابك فاقبل منه، ومن أبى فالجزيةوالاالسيف، واتق مصارع الظالمين.وفي رواية )1(: أن عمر قال له: انطلق أنت ومن معك حتى إذا كنتم في أقصى أرض العرب، وأدنى أرض العجم فاقيموا. فنزلواموضعوالبصرة. فاقام شهراا، ثم خرج إليه أهل الابلة، فناهضهم عتبة، فمنحه الله أكافهموانهزموا، فاصاب المسلمون رحلا كثيرا، وفتح الله الفتح على يد أبي بكرة في خمسة أنفس، وشهد فتح الأبلةمائتان وسبعون. قال: أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، قال: أخبرنا أبو غياث أحمد بن الحسن بن أيوب، قال: أخبرقا أبو روق أحمد بن محمد، قال: حدثشا  القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، قال: حدثناموسى بن المثنى بن سلمة بن المحبق الهذلي؛[ٕ) 1( عننابيه،  عن جدهقال: شهدت فتح الأبلة وأميرنا قطبة بن قتادة السدوسي، فاقتسمت الغنائم، فدفعت إلي قدر من نحاس، فلما صارت في يدي تبين لي أنها ذهب، وعرف ذلك المسلمون فنازعوني إلى أميرنا، فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخبره بذلك، فكتب إليه عمر: صر إل هينه أنه لم يعلم أنها ذهب الا بعدما صارت إليه، فإن حلف فادفعها صية19 الجن لا الانس، وتركوا جمهور لمموالهم، وكان في بيوت الأمسوال ثلاشة ألف الف، فاخذوا نصف ذلك وهربوا وتركوا ]الباقي، وخرجوا من التاع ها يقدرون عليه، وتركوا[ من الثياب والمتاع والأواني، وما أعدوا للحصا من البقر والغنم والطعام ما لا يحصى قيمته. وكان يزتجرد قد أخرج عياله اإل حلان، فلحق بعياله، فدخل السلمون المدائن وليس فيها أحد الا أنه قد بقي في القصرالأبيسض قوم قد تحصنوا به، فعرض عليهم المسلمون الإسلام أوالجزيةأوالقتل، فاختارواالجزية.رننزل سعد القصر الأبيض، واتخذ الإيران مصل،  وجمل يقرا: وقم تركهامنجاب. وغبون. اددزوو فنقاوو كربمو. ونفبة كالوافيهالايهين. كذلك زأزرقافا[ قزعاأخرين( )1(. وأتم الصلاة، ثم دخلهالأنه كان على نية الإقأمة، وصلى الجمعة،وكانت أول جمعة جمعت بالعراق جمعةالمدائن. الحسين بن عمر بن برهان، وعلي بن محمد المعدل، قالا: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا أبو عوف البزوري، حدثنا عمروبن حماد ]يعني بن طلحة القناو[ٕ)( ،حذثناأسباط، عن سمال([ٕ)ر(، عن جابر بن سمرة، عن النبي للم دانه قال: »ليفتتحن رهط من المسلمين كنز كسري الذي في الأبيض؛ه. فكنت أنا وأبي منهم، فاصبنامن ذلكألفي درهم ) ( .رزق، حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي، أخبرلا محمد بن إسحاق السراج، حذثناسعدان بن نصرحدثناشبابة بن سوار، حدثناأيوب بن طهإن[[: المسلمين، فاقام سعد بعد الفتح شهرين بالقادسية، ثم ارتحل بعد الفراع من أممرهالأيام بقين من شوال، ولقي جماعة من أصحابه جموعا من فارس يوم برس فهزموهم إلى بابل، فلحقوهم فقتلوامنهم.واقام سعد ببابل أياما ثم جاء إلى كوثىى، وأتى المكان الذي حبس فيه إبراهيمعليه السلام، وقدم سعد زهرة بن الحوية إلى بهرسير، فتلقاه شيرزاد بساباط بالصلحوتادية الجزية، فبعثه إله سعد، ولحق سعد بزهرة فنزلوا بهرسير، وبث سعد الخيل فاغارت ما بين دجلة إلى من له عهد من أهل الفرات، فاصابوا مائة االف فلاح، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب عمر: إذا كان الفلاحون مقيمون لم يعينوا عليكم فهو أمانهم، ومن هرب فادركتموه فشانكم به. فخل سبيلهم، وخخصنت ألعجم بيهرسبر، ونصب عليهم سعد عشريين منجنيقا. وحصروهم شهرين حتى أكلوا الكلاب والسنانير، وربما خرج الأعاجم يمشون عل المسنيات 1( المشرفة على دجلة لقتال المسلمين فلا يقومون لهم، ]ثم عردوا يوما للحرب، فقاتلهم المسلمون فلم يثبتوافم[[ٕ) 1( فنزلوا،ووقع سهموفي زهير بن الحوية، فقال زهرة: أخرجوه، فقال: دعوني فإن نفسي معي مادام في لعلي أصيب منهم بطعنة أو ضضربة أووخطوة، فمضه نحوالعدو، فضرب بسيفه شهربراز فقتله، ثم أحيط به فقتل.كل هذا وملكهم متحصن في مدينته، فبعث إلى المسلمين رسولا يقول لهم: إن الملك يقول لكم هل لكم في المصالحة على أن لنا ما يلينامن دجلة وجبلنا، ولكم ماوةب يليكم من دجلةإلى جبلكم؟ أما شبعتم لا أشبع الله بطونكم. فكلمه الأسود بن ف قطبة بكلمات فولى فقيل له: ما قلت لها؟ قال: والله ما أدري وإنما هي كلمات جرت على فخرج من القوم رجل يستأمن، فامنوه، فقال:. والله ما بقي في المدينة أحد فما يمنعكم، فتسورها الرجال وقالوا له: لأي شي ء هربوا؟ فقال: بعث الملك يعرضعليكم الصلح فاجبتموه بانه لا يكون بيننا وبينك صلح حتى ناكل من عسل أفريذيناخرع كوثى.حذثنا الحسن بن علي القطان، أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، أخبرنا إسحاق بن بشر أبو حذيفة، قال: قالممٕ)1( ابن إسحاق: حدثني عبد الله أن أهل الحيرة، قالوا للمثنى:  ألا ندالك على قرية ياتيهاتجارمدائن كسري وتجارالسواد، وتجتمع بها كل سنةمن أموال الناس مثل خراج العراق، وهذه أيام سوقهم التي يجتمعون فيها، فإن أنت قدرت على أن تغير عليهم وهم لا يشعرون، أصبت بهامالا يكون منه عز للمسلمن، وقوة على عدوهم، وبينهاوبين مداثٔن كسرى عامةيوم، فقال لهم: وكيف لي بها؟ فقالواله: إن أردتها فخذ طريق البر حتى تنتهي إلى الأنبار، ثم تاخذ رووس الدهاقين فيبعثونمعك الادلاه، فتسجر سوادلليلةمن الأنبارحتى تاتيهم ضحى؛ ) ( . قال: فخرج من الغد ومعه أدلاه أهل الحيرة حتى دخل الأنبار، فنزل بصاحبها فتحصن منسه، فسأرسسل إليسه: انسزل فسإنسك آمن على دينسك وقسريتسك، وتسرجع سسالما إلى حصنسك، فتسوثق عليسه، ثم نسزل فقسال: إني أريسد أن تبعث معي دليلايدالني على بغداد، فإني أريدرإن أعبرمنهاإلى المدائن، قال: أناأجيهمو؟ب معك ف ، قال المثنى: لا أريد أن تجيه معي، ولكن ابعث معي من يعرف الطريق، ففعل وأمر لهمبعلف ووطعام وزاد، وبعث معهم دليلا، فاقبل حتى بلغ المنصف قال له المثنى: كم بينناوبين هذه القرية؟ قال: أربع فراسخ أو خمسة، وقد بقي عليك ليل، فقال لاصحابه: انزلوا واقصمواواطعمواوابعثواالطلاثع، فلا تلقون أحداالا حبستموه، ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم، فوضع فيهم السيف، فقتل وأخذ الأموال وقال لاصحابه: لا تإخذوا الا الذهب والفضة، ومن المتاع ما يقدر الرجل منكم على حمله عله دابته، وهرب الناس وترشوا أمتعتهم، وملا المسلمون أيديهم من الصفراهوالبيضاء، كم رجع حتى نزل نهرالسليحين، فقال للمسلمين: احمدوا اله الذي0ه4 فدفعه إلى صاحب الأقباض، فقال )1(الذي معه ما رأينامثل هذا قط، ما يعدله ما عندناولا يقاربه، فقالوا له: هل أخذت منه شيئا، فقال: أما والله، للا الله ما أتيتكم به، فعرفواأن للرجل شانا، فقالوا: من أنت؟ فقال: والله ماأخبركم لتحمدوني، ولا غيركم ليقرظوني، ولكني أحمد الله وأرضى بئوابه. فاتبعوه رجلا حتى انتهى إلى أصحابه، فسال عنه، فإذا هوعامر بن عبد قيس.والله الذي لاإله الا هو،  ماأطلعنا على أحد من أهل القادسية، أنه يريد الدنيامع الآخرة، ولقد اتهمنا ثلاثشة نفر، فمصا رأينا كمصا هجمنا عليه من أمانتهم وزهدهم: طليحة بن خويلد، وعمرو بن معدي كرب، وقيس بن المكشوح.  بسيف كسرى وعنطقته على عمر بن الخطاب رضي ال( عنه، قال: إن أقهاما أنوا هذا لذووأمانة، فقال علي رضي اله عنه: إنك عففت فعفت الرعية. الخمس، وأدخل فيه كل شي ء أراد أن يعجب يه عمر، من ثياب كسرى وحليه وسيفهونحو ذلك، وفضل بعد القسم بين الناس، وأخرج خمس القطف، وهو بساط، فلم تعتدل قيمته، فقال للمسلمين: هل لكم في أن تطيب أنفسناعن أربعةأخماس، ونبعثه إلى عمرفيضعه حيث يرى، قالوا: نعم، فبعث به وكان ستين ذراعا في ستين ذراعا، فيه طرق كالأنهالر، وقصوركالدور، نفي حافاته كالأرض المزروعةالمبقلة ]بالنبات[إ)ر(في5ه20 فلما دخل سعد والمسلمون بهرسير - وهي المدينة الدنيا - طلبوا السفن ليعبروا إله المدينة القصوي، وهي المدائن، فلم يقدروا على شيه ووجدوا القوم قد ضموا السفن لاح للمسلمين الأسض )1(، فكبروا وقالوا: هذا أبيض كسرى؛ هذا ماوعد الله فاقاموا ببهرسيرأيامامن صفر، ثم جاه أعلاج، فدلوهم على مخاضة، فتردد سعد في ذلك، ثم فاجاهم المذ، فراى روا، أن خيول المسلمين قد اقتحمت، فعبرت، فقال للناس: إني قد عزمت على قطع هذا البحرإليهم، فقالوا: عزم الله لنا ولك على الرشد، فافعل.وأتى بعض العلوج فقال لسعد: إن إقمت ثلاثا ذهب يزدجرد بكل شيه من المدائن، فهيجه على العبور. فقال سعد: من يبدا وويحمي لناالفراض حتى تتلاحق بهالناسس لكيلايمنعوهم من الخروج؟ فانتدب له عاصم بن عمرو أول الناس، وانتدب معه ستمأة من أهل النجدات، فسار فيهم عاصم حتى وقف على شاطيه دجلة، ثم اقتحموا. فجاعت الاعاجم فقال عاصم: الرماح، فطعنوا القوم فلحقوهم فقتلوا عامتهم. فحينثذ أذن سعد للناس في الاقتحام، فاقتحموا دجلة، وإنها لترمى بالزبد، وإن الناس ليتحدثون فيعومهم كما يتحدثون على وجه الأرض، فكان الفرس يقوم براكبه، فربما لم يبلغ الماء الحزام، وربماأعياالفرس فتظهرله تلعةفيستريح عليها.وكان سعد يقول في عومه: حسبنا الله ونعم الوكيل، وسلمان يحادثه في عومهحتى خرجوا فلم يفقدوا شيثا، ولم يغرق الارجل وقع من فرسه في الماه، فعاد إليه رجل، فآخذ بيده فعبر. ووقع من رجل قدح، فآخذه آخر، فجاء به إلى ف العسكر فعرفه 9نةا فلما رأى العدو ذلك هربوا لا يلوون على شيه، وجعلوا يقولون: إنما تقاتلون149 إني لغسال بسالحسسام مصثسفسرك وهسالسك وفسي السهسلاك لسي درلك ثم ضربه على خرطومه فقطعه ووقع عليه الفيل فقتله. فلما بصرالناس بابي عبيد4مفب تحت الفيل ضعفت ( نفوسهم، ثم حاربوا الفيل حتى تنحى عنه فاجتروه إلى المسلمين، وجال المسلمون، فركبهم أهل فارس، وآخذ اللواه سبعة من المسلمين،كلهميقتل دفبادرعبداللهبنمرثدالثقفي اجسر فقطعهوانتهىوالناسسوإليووالسيوف تاخذهم، فتهافتوا ي الفرات هفاصابوا يوممثذ منرالمسلمين أربعة ألاف من بي غريق وقتيل وهرب الفان، وبقي ثلاثة الاف، وحمه المثنى الناس وعاصم والكلج الضبي ومذعور، حتىعقدواالجسروعبروهم ثم عبروافي اثارهم، وخرج الحماة كلهم. فبيناأهل فارس عالون العبورأتاهم الخبرأن الناس بالمدائن قد ثاروا برستم، ونقضوا الذي بينهم وبينه وبلغ عمر الخبر فاشتد عليه، وقال: لوأن أبا عبيد انحازرإلى لكنت له فثٔة. وقال للمببزمين: أنا فيتكم.وكان بين وقعةاليرموك ووالجسرأربعون ليلة، فكانت اليرموك في جمادى الاخرة، قصةالبويب ) 1( والجسرفي شعبان. ثم أن المثنى خرج في اثارالقهم، فاسرمنهم وقتل، وبعث إلى من يليه فاجتمع إليه جمع عظيم، فبلغ ذلك رستم والفيززان، فبعثا اليه مهران الهمذاني، وبلغ المثنى]الخبر[ ) 1(، فجمع الناس بالبويب، فعبر مهران فنزل على ثاطيه الفرات، فنادي المثنى في الناس: انهدوا لعدوكم، قم قال: إني مكبر ثلاثا فتهياوا، ثم احملوا مع الرابعة. فلما كبرأول تكبيرة أعجلهم فارس فخالطوهم وركدت الحرب، وهزمت فارس،وهلك مهران، وتمكن المسلمون من الغانة على السواد فيمصا بينهم وبين دجلة، فدون الدواوين، ففرض للمهاجرين في خمسة االاف، والأنصار في أربعة الاف،وفرضلأزواجرسول الله يجم في إثٔني عشرالفا. أحمد بن معروف، حدثنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنازهير، حدثنا أبوإسحاقمم[ )1(، عن مصعب بن سعد: أن عمر رضي الله عنه فرض لأهل بدر والمهاجرين والأنصار سشة الاف ستة الاف، وفرض لأزواج رسول الله يجمم، ففضل عليهن عاثٔشة، ففرض لهافي اثني عشرمما إلفا، ولسائرهن في عشرة االاف غير جويرية وصفية، ف فرض لهما في ستة الاف، وفرض للمهاجرات الأول أسماه بنت عميس، وأسماه بنت أبي بكر، وأم عبد أم ابن مسعه الفاالفا. النقور، أخبرناالمخلص، أخبرناأحمد بن عبد الله بن سيف، حدثناالسري بن يحيىى،حدثنا شعيب، عن سيف ا(1،، عن محمد، والمهلب، وعمرو، وطلحة، وسعيد، لما فتح الله على المسلمين وقتل رستم، وقدمت على عمررضي الله عنه فتوح من الشام، جمع المسلمين وقال مايحل للوالي من هذا الماليل)ه هقالوا:زأما لخاصته فقوته وقوت عياله، لا وكس ولا شطط، وكسوته وكسوتهم للشتاه والصيف، ودابتان لجهادهوحواثٔجه وحملانه إلى حجه وعمرته والقسم بالسوية، وأن يعطي أهل البلاه على قدر بلاثهم ويرم أمور المسلمين بعده، ويتعاهدهم في الشدائد والنوازل حتى تنكشف،ويبداباهل الفي،ء. و]عن سيف، عن محمد بن عبد، وعبد الله بن عمر، عن نافع ا((، عن ابنعمر، قال:145ردف أولثك خمسين ومائتين، ولمن ردفهم ماثٔتين، وكان آخر من فرض له أهل هجر على ماثٔتين.وفرض لأزواج رسول الله صلم عشرة الاف عشرة الاف، ووصل عاثٔشة )1( بالفين فابت، فقال: هذا بفضل منزلتك عند رسول الله صجلم، ف فإذاأخذتيها فشانك. 4نمب وجعل نساء أهل بدر على خمسمائة خمسمائة، ونساء ما بعد بدر إلى الحديبية على أربعمائة، ونساء  مابعد ذلك علب ثلاثمائة، ونساء أهل القادسية مائتين. والصبيان من أهل بدر وغيرهم مائة. وقال قائل )1( : يا أمير الماممنين، لوتركت في بيوت الأموالعدة تكون لحادث، فقال: كلمة االقاها الشيطان على فيك، وقاني الله عز وجل شرها، وهي فتنة لمن بعدي، بل أعد لهم طاعة الله عز وجل وطاعة رسوله، فهما عدتنا التي افضينابهاإلى ماترون، فإذا كان هذاالمال ثمن دين أحدكم هلكتم. محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حذثنا أبوبكر القرشي، قال: حدثنا أبوخيثمة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة[ٕ)1(، عن ابي هريرة: أنه قدم على عمر رضي الله عنه من البحرين؛ قال: فغدوت عليه فصليت العشاه معه ) ، فلما راني سلمت عليه، فقال: ما قدمت به؟ قلت: قدمت بخمسمائة ألف، قال: أتدري ما تقول؟ قلت: مائة االف ومائة االف ومائة االف حتى عددت له خمسا، قال: إنك ناعس ارجع إلى بيتك فنم ثم اغد على، قال: فغدوت عليه، فقال: بماذاجثت؟ قلت: خمسسسائة االف، قال: أطيب؟ قلت: نعم، لا أعلم الا ذلك، فقال للناس: إنه قد قدم علي مال كثير، فإن شثتم أن نعده لكم عددا، وإن شثتم أن نكيله لكم كيلا، فقال له رجلا: يااميرالماممنين، لٕني قد رايت هالاه الأعاجم يدونون ديوانا، انه راىعلها)ا( بن أه طالب رضي اللهعنه حيندخلالإيوانبالمدائن امربالتماثيل التي في القبلةفقطع رووسهاثم صلى فيها. ]فيدكرفسمالفيوالذيامبب بالمدائن[ٕ)(رفال علماه السير: وقسم سعد الفيه بعدما خمسه، فاصاب الفارس إثشا عشر االفا، وقسم دور المدائن بين الناس، وبعث إلى العيالات فانزلوهم إاها، واقاموابالمدائن حين فرغوامن جللاه وحلوان وتكريت والموصل، ثم تحولواإلى الكوقة بعذ. وبعث سعد في اثارالقوم زهرة في جماعة، وامره أن يبلغ جسرالنهروان، فبلغواهناك ثم رجعوا، ومضضه المشركون نحوحلوان، ]أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، فالا: أخبرلا ابن النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد اله بن سيف، أخبرنا السري بن يحيى، حذثنا  شعيب بن إبراهيم، حدثنا سيف بن عمر، عن النضر بن السري، عن ابن الرفيل[ٕ)ا(،0عنرابيهوالرفيل، قال ) ( (خرج زهرة ف يتبعهم حتى انتهى إلى جسرالنهروان وهم عليه، فازدحموا عليه، 9بيب فوقع بغل في الما، فكلبه عله، فقال زهرة: إني اقنم باله آن لهذاالبعل لشانا، وللاما كان القهم كلبوا عليه )بولا صبروا للسيوف بهذا الموقف الضنك ]الا لشيه بعدما  أرادوا تركها[ )1(، وإذا الذي عليه حلية كسرى وثيابه وخرزاته ووشاحه، ودرعه التي كان فيه الجوهر، وكان يجلس فيها للمباهاة، وترجل زهرة يومثذ حتى إذا أزاحهم أمر]يومأرماثلٔ)ا( النقور، أخبرناالمخلص، أخبرناأحمد بن سيف، قال: أخبرناالسركي بن يحيى، قال: أخبرناشعيب بن إبراهيم، قال: حدثناسيف[4)1(، عن الأعمشس، قال)(. لما كان يوم السكر، للبس رستم درعين ومغفرا، وأخذ سلاحه وأتى بفرسه 14ةب فوثب، فإذا هو عليه، ولم يضع رجله في الركاب، ثم قال: غدا ندقهم دقا، فقال له رجل: إن شاء  الله، فقال: وإن لم يشا. قالوا ( 1(( ولما عبر أهل فارس أخذوا مصافهم، وجلس ]رستمواا: عل سريره. وعبي في القلب ثمانية عشر فيلا، عليها الصناديق والرجال، وفي المجنبتين ثمانية وسبعة، عليها الصناديق والرجال. وكان يزدجزد قد اقام رجلا على باب إيوانه، يبلغه أخباررستم، واخرفي الدار، واخر خارج الدار، وكذلك إلى عند رستم، فكلما حدث امرتكلم به الأول فيبلغه الثاني إلى الثالث، كذلك إلى يزدجرد. أخذ المسلمون مصافهم، وكان سعد يومثذ به كماميلا)1، لا يستطيع أن يركب ولا يجلس، إنما هو على وجهه في صدره وسمسادة، وهو مكب عليها، مشرف على الناس، يرمي بالرقاع فيهاأمرهونهيهإلى خالد بن عزفطة.وأن سعدا )ر(خطب من يليه، يوم الاثنين في المحرم سنةأربع عشرة، فحمد اللهائنى عليه، وقال: إن الله عز وجل يقول: )ولقد عتبنا في الزبور بن بفد الدكر أد142عسكره، وأخرب أبوعبيد ما كان ف حول معسكرهم من كسكر، وجمع الغناليم، وأخذ 4ماخزائن نرسي. واقام أبوعبيد، وسرحالمثنى إلى باروسسا، وبعث والقاإلى الزوابي،وعاصماإلى نهر جوبر فهزموامن كان تجمع، وأخربوا وسبوا، وكان مماأخرب المثنى وسبى أهل زندورد. وجاءواإلى أبي عبيد بطعام أكرموه به، فقال: أكرمتم الجند كلهم بمثل هذا؟ قالها: لا، قال: بثس الره أبو عبيد، إن صحب قوما فاستاثر عليهم، لاوالدهلاياكل الامثل ماياكلرأوساطهم.]وقعةالقرقسهٕ)1(  ثم جاء بهمن جانويه ومعه راية كسرشى والفيل، فقال لأبي عبيد: إما أن تعبروا إلينا، وإماأن تدعونانعبراليكم، فقال الناس: لا تعبرأباعبيد، فقال: لا يكونواأجرا عله الموت منا، بل نعبر، فعبروا إليهم واقتتلوا - وأبو عبيد فيما بين الستة والعشرة -خيولهم، وإذا حملوا على المسلمين فرقوهم ) 1( ورموهم بالنشاب. فترجل أبو عبيد والناس، ثم قال للناس: أقصدوا الفيلة، ووايب هو الفيل الأبيض، فتعلق ببطانه فقطعه، وفعل القوم مثل ذلك، فما تركوا فيلا الا حطوا رحله،وقتلاأصحابه، وقتل من المشركين ستة الاف في المعركة، لم ينتظروا غيرالهزيمة، فاهوى ابوعبيد، فنفخ مشفرالفيل بالسيف، فخبطهالفيل.وكان أبو عبيد لما رأى الفيل، قال: ما هذا؟ ولم يكن راه قط، فقالوا: هذا الفيل، فارتجزوقال:بسا لسك من ذي أربسع مسا أكبسرك. يسا لسك من يسوم وغى مسا أمكنسكسنة ست، فقدم مهاجرا إلى المدينة)1( ومعه أربعون من أهله، فاتى رسول الله صلم فاعتنقه وقبله. وشهد مع رسول الله يجمم مابعد الحديبية، وقتل يوم اليرموك ]شهيدا[1( في هذه أسلم بمكة قديما، وهاجرإلى الحبشة في الهجرة الثانية، ثم قدم مكة حين بلغه مهاجرة رسول ال( يام( الٕل المدينة يريد اللحاق به، فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدم المدينة بعد اكندق عل النبي ل4ك(، فشهد مابعد ذلك من المشاهد، وكان أصغر سنامن أخيه عمرو بن العاص، وكان عمرو يقول: عرضنا أنفسشا على رسول الله يلم فقبله]أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أنبانا أبوإسحاق البرمكي، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال:9هما كان هشام بن العاص رجلا صالحا، لما كان يهم ف أجنأدين رأى من المسلمين بعض النكوص عن عدوهم، فالقي المغفر عن وجهه وجعل يتقدم في نحرالعدو، وهويصيح: يا معشر المسلمين إلى إلى، أنا هشام بن العاصس، أمن الجنة تفرون؟ حتى روى عمد بن عمر: ]وحدثني ثور بن يزيد، عن خلفوا1بن معدان، قال:الازض يرلها عيابي الصالحود(ا)ا(( عدا ميرالكم)1( وموعودف ربكم، فانتم مندثلاث حجج تطعمون مشه، وتقتلون أهله؛ فإن تزهدوا في الدنيا وترغبدا في الاخرةجمع الله لكم الدنيا والاخرة، ولا يقرب ذلك أحد إلى أجله، وإن تفشلوا وتضعفواتذهب ريحكم، وتوبقوا آخرتكم.وقام عاصمو ) بن عمرو في المجرتة، فقال: هذه سلاد قد آحل الله ]لكم[[ أهلهأ، وانتم تنالون منهم منذ ثلاث سنين ما لا ينالون منكم، وانتم الأعلون واللهمعكم؛ إن صبرتم فالضرب والطعن ولكم أموالهم ونسادٔهم وابناؤهم وبلادهم، ولثن الله، اجعلوا همكم الاخرة.وخطب كل أمير أصحابه، وتحاضوا ( على الطاعة. واذن مدٕذن سعد لصلاةميا الظهر، وقال رستم: أكل عمركبدي أحرق الله كبده، علم هالاه حتى علموا.وأرسسسسسل ) ( سعد الذين انتهى إليهم رأي الناس ونجدتهم؛ مشل: المغيرة،وحذيفة، وعاصم بن عمرو. ومن أهل النجدة: طليحة، وقيس الأسدي، وغالب، وعمروبن معدي كرب. ومن الشعراه الشساخ، والحطيثة، واوس بن مغراء، وعبدة بن الطبيب، وقال: انطلقوا فقوموا في الناس فذكروهم وحرضوهم على القتال. فقال عاصم:)ه(  يا معشر العرب، إنكم أعيان العرب، وقد صمدتم لأعيان العجسم، وإنما تخاطرون بالجنة، ويخاطرون بالدنيا، فلا يكونن على دنياهم أحوطمنكم على آخرتكم، لاتحدثن اليوم امرا يكون شييا عل العرب غدا. ومنالحوانث في سنة خمس عشرة]فرضالعطاه، وعملوالدواوينهإ) 1(194 آن عمر فرض الفروض، ودون الدواوين، وأعطي العطاء على مقدارالسابقة في4يا الإسسلام، فكلمه ( صفوان بن أمية، وسهيل، والحارث بن هثسام )1( في تقليلعطائهم، فقال: إنما أعطيكم على السابقة في الإسلام لا على الأحساب، فقالوا: فنعم إذا، وأخذوا، ثم أعطي سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام أربعة الاف معونةعلى جهاوعا، فلم يزالامجاهدين حتى أصيبافي بعض تلك الدروب.وقال ابن إسحاق: إنماماتافي طاعون عمواس )ر . وقيل: بل دون الدواوين في سنة عشرين.ولما كتب[ )1 عمر الدواوين قال له عبد الرحمن وعثمان وعلي: إبدا بنفسك، فقال: لا بل أبدا بعم رسول اللهالمم، ثم الأقرب فالأقرب من رسول اللهالمم، فبدا بالعباس، ففرض له خمسة وعشرين ألفا، وقيل: اثٔني عشر الفا، ثم فرض لأهل بدرخمسة ألاف، وأدخل في أهل بدرمن غيرأهلهاالحسن ووالحسين فابا ذروسلمان. ثم فرض لمن بعد بدرإلى الحديبية أربعة ألاف أربعة االاف، ثم فرض لمن بعد الحديبية إلى الردة ثلاثد االاف ثلاثة الاف، ولمن ولي الأيام قبل القادسية اصحاب اليرمصوك الفين ألفين، ثم فرض لأهل البسلاه البارع )  الف وخمسمساشة ألفوخمسمايد )1(، ولللروادف الذين ردفوا بعد افتتاح القادسية واليرموك الفا الفا، ثم لمنردف الروادف خمسمائة خمسمائة، ثم لمن ردف أولثك ثلاثمائة ثلاثمائة، وسوى كل طبقة في العطاه ليس بينهم تفاضل، قويهم وضعيفهم، عربهم وعجمهم، مم فرض لمنمراعينا[)1، وفيوهم من بلادنا؛ وإنمابريد بذلك الصلح ]دلا يصرحاا1(، فقال زهرة: ليس أمرنا أمر أولثك: إنا لم ناتكم لطلب الدنيا، إنما طلبا الاخرة، كنا نضرع إليكم فنطلب مافي أيديكم، فبعث الله إلينارسولافاجبناهإلى دين الحق. فدعارستم رجال أهل فارس، فذكرلهم ذلك، فانفوا، فقال: أبعدكم الله، فمال الزفيل إلى زهرة فأسلم فأسلم.هرثمةا[ وحذيفة بن محصن، وربعي بن عامر، ]وقرفة بن زاهر التيمي، ومذعور بن عدي العجل،، والضارب بن يزيد العجل[ٕ) ر، ومعبد بن مرة ]العجله[، وكان مندهاة العرب، فقال: اإف مرسلكم إل هإلا، ]القوم([( فا عندكم؟ قالوا ]عيعا ف؛[ نتبع ماتامرنا به، وننتهي إليه، فإذا جاه  أمر لم يكن منك فيه شيء نظرنا أمثل ما ينبغي وأنفعه للناس، فكلمناهم به. فقال سعد: هذا فعلرالحزمةا)1(، إذهبوا فتهيكوا. فقال ربعي بن تزيد على رجل، فسرحوني. فحرج ربعي ليدخل علىلرستم عسكره، فاحتبسه الذين على القنطرة، وأرسل إلى رستم بمجييه، فاستشار عظماه أهل فارس، فقال: ما ترون، أنتهاون ام نباهي )1ا؟ قالوا: نباهي، فاظهروا الزبرجد، وبسسسسطوا لبسط والنمارق، ووضع لرستم سسرير ذهب، عليه الوسائد المنسوجة بالذهب. واقل ربعي وغمد سيفه لفافة ثوب خلق، فآسلم وشهد شهادة الحق. قال: وأدخل عليه ورآسه ولحيته كانها ثغامة، فقال رسول الله صصلمة: 5غيروا هذا الشيب، وجنبوه السواده. محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا إبراهيم بن محمد العبدي، حسدثشا أبو موسس محمد بن الثه[ٕ)ا( ، قال:مات أبوقحافة بمكة سنةأربع عشرة. قال علماء السير: توفي أبوقحافة بمكة في محرم سنة أربع عشرة، وهوابن سبع وتسعين سنة بعد موت أبي بكررضضي الله عنه بستةأشهروأيام.129 - عفراه بنت عبيد بن ثعلبة:  أسلمت وبايعت رسول الله صجلم ورزقها الله سبع بنين شهدوا كلهم بدرا مسلمين،وذلك أنها تزوجت الحارث بن رفاعة، فولدت له معاذا ومعوذا، ثم طلقها فقدمت مكة فتزوجها بكر بن عبد ياليل، فولدت ف له خالدا، وإياسا، وعاقلا، وعامرا، ثم رجعت؛1بمب  إلى المدينة فراجعها الحارث بن رفاعة فولدت له عوفا، فشهدوا كلهم بدرا مسلمين.واستشهد معاد ومعوذ وعاقل ببدر، وخالد يوم الرجيع، وعامر يوم بثر معونة، وإياس يوم اليمامة، والبقيةمنهم لعوف. وتوفيت عفراء في هذه السنة.شهد العقبة مع السبعين، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسسول الله صعلم،واستعمله على المغانم يوم خيبر، وكان يبعثه خارصا بالمدينةوتوفي في هذه السنةان) ( ( .والفضة. قال: فكان الرجل منا يعرض الصحفة الذهب يبدلهابصحفة من فضة يعجبه8ها بياضها ف فيقول: من ياخذ صفراء ببيضاه. قال علماء السير )1(: وخرج صبيان العسكرفي القتلى ومعهم الأداوي يسقون من به رمق من المسلمين، ويقتلون من به رمق من المشركين، ثم ان الفرس قصدوا المداين ييريدون نهاوند، فاحتملوا معهم الذهب والفضةووالديباج والسلاح وبنات كسري، وخلوا ما سوش ذلك، واتبعهم سعد بالطلب، فبعث خالد بن عرفطة، وعياضض بن عنم في اخرين، فلما صلح مرض سعد اتبعهم بمن بقي معه من المسلمين حتى أدركهم دوندجلة عل ببرسبر، فطلبوا الخاضة فلم يبتدوا ]فا[، فدفم رجل من أهل الدائن على مخاضة بقطزبل، فخاضوا ثم ساروا حتى أتوا جلولاء )(، فكانت بها وقعة هزم الله فيها الفرس، وأصاب المسلمون بهامن الفيه أفضل ماأصابوا بالقادسية، ثم كتب سعد إل عمر بالفتح، فكتب إليه عمر: قف مكانك ولا تتبعهم، واتخذ للمسلمين دار هجرة ومنزل جهاد، ولا تجعلن بيني وبين المسلمين بحرا، فنزل الأنار فاجتواها، فنزل موضضع الكوفةاليوم، وخط مسجدها، وخط فيه الخطط للناس. وقيل: إن بقيلة قال له: إلا أدلك على أرضض ارتفعت عن الير وانحدرت عن الفلاة، فدله على موضع الكوقةاليوم. وقيل: كان ذلك في سنة خمس عشرة. الحسين بن النقور، أخبرقا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أحمد بن سيف، أخبرنا سعيد، قال: لما أته عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخبر بنزول رستم القادسية كان يستخبر فاستاذنت على رسول الله فدخلت فاخبرت رسول الله لممم بقدوم عكرمة، فاستبشرووثب قائما على رجليه وما على رسول الله صجلم رداء فرحا بعكرمة، وقال: أدخليه، فدخل، فقال: يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أمنتنيي، فقال رسول الله صجلمة: 1صدقت وأنت آمنه، قال عكرمة: فقلت أشهدأن لاإلهإلاالله وحدهلا شريك له، وأنك عبده ورسوله،وقلت: أنت أبرالناس، وأصدق الناس، وأوفي الناس، أقول ذلك وأف لطاطى،ء الرأس استحياه منه؛ ثم قلت: يا رسول الله، استغفرلي كل عداوة عاديتكهاأومركب أوضعت فيه أريد به إظهار الثسرك، فقال رسسسول اله صجلم(: ذاللهم اغفر لعكارمة كلل عداوةوهما عادانيها، أو نطق ببا أوو مركب أوضع فيه ( يريد أن يصد عن سبيلكة، فقلت: يا رسول الل(، مرني بخيرما تعلم فأعمله، قال: 1قل أشهد أن لا إله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وجاهد في سبيلهة ثم قال عكرمة: أماوالله يا رسول الله لا أدع نفقة كنت أنفقتهافي صد عن سبيل الله الاأنفقت ضعفها في سبيلرالله ولاقالا كنت اقاتل في صدعن سبيل الله الا أبليت ضعفه في سبيل الل( ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا يوم أجنالدين في خلافةأبي بكرالصديق، وكان رسول الله صجلم استعمله عام حج على هوازن]قال محمد بن سعد: وأخبرنا عارم بن الفضل، قال: حذثنا حماد بن زيد، عن ايوب[[ٕ)ا(، عن ابنأبي مليكة، قال: لما كان يوم الفتح ركب عكرمة بن أبي جهل البحر هاربا بجب بهم البحر، فجعلت الصواري ييدعون الله عز وجل وييوحدونه، فقال: ما هذا؟ قالها: هذا مكان لا ينفع فيه الا الله عز وجل، قال: فهذا إله محمد الذي يدعونا إليه، فأرجعوا بنا، فرجع فاسلم. وكانت امرأتهأسلمت قبله وكاناعلى نكاحهما.]قال ابن سعد: وآخبرنا موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي، قال: حدثشاسفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعدن[ٕ) 1(، عن عكرمة بن أبي جهل، قال:فال لي النبي صعلم يوم جيته: 1ٕمرحبا سالراكب المهاجر، مرحبا سالرايب4هه فجاء حتى جلس مع رستم على سريره فترتروها1(ووانزلوه وممغثوهص)1(، فقال: كانت تبلغناعنكم الاحلام، ولاأري قوماأسفه منكم، إنامعشرالعرب ]سواء[ٕ)1، لا يستعبد بعضنا بعضا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسسسى؛؛ وكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض، ف فقال رستم: لم نزل متمكنين من الأرض والبلاد40يماظاهرين على الأعداء، ننصر على الناس، دلا ينصرون علينا، ولم يكن في الناس امة اصغر عندنا أمرا منكم، ولا نراكم شيئا ولا نعدكم، وكنتم لٕذا قحطت أرضكم استعنتمبارضنا، فنامر لكم بالشي ء من التمر والشعير، ثم نردكم، وقد علمت أنه لم يحملكم على ما صنعتم للاماأصابكمومن الجهد في بلادكم، فاناأمرلأميركم بكسوة وبغل والف درهم، وامرلكل رجلمنكم بوقرتي ) 1تمروثوبين وتنصرفون عنا،فاني لست أشتهي أن افتلكم وولااسركم. فتكلم المغيرة)ي( ، فحمد الله واثني عليه، وقال: لسنا ننكر ما وصفت به نفسكواهل بلادك من التمكن في البلاد، وسوه حالنا، غيرآن الأمرغيرماتذهبون إليه،  إن اللهتعالى بعث فينا رسسولا فذكر نحو كلام ربعي إلى آن قال: فكن لنا عبدا تإدي الجزيةوأنت صاغر، والاالسيف إن أبيت، فنخرنخرة، واستشاط غضبا،ثم حلف بالشمس:لايرتفعوالضحى غدا حى اقتلكم أجمعين. فانصرف المغيرة، وخلص رستم باشراف فارس، فقال: إني أرى لله فيكم نقمة لا تستطيعون ردها عن أنفسكم، ثم قال رستم للمسلمين: أتعبرون إلينا أم نعبرإليكم؟ فقالوا: لا بل أعبر إلينا، فارسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، فأراد المشركون العبور علىوالقنطرة، فارسلرإليهم سعدلا كرامة، مهقد غلبناكم عليهالن نردهاعليكم،ءتكلفوا معبرا غير القناطر، فباتوا يسكرون العتيق والقصب حتى الصباح بأمتعتهم،0 )1( فجعلوه طريقا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حذثنا عبد الرحمن بن صالح، فالم[ )ا(( ابوبكر بن عياش: لماخرج علي بن أبي طالبإلى صفين؛ مربخراب،  فتمثل رجل من أصحابه:ف جرت الرياح على محل ديارهم فكسانمسا كسانسوا عسلى مبسعساد81ماوإذا النعيم وكسل مسا يسسلهه بسه يسوعسا يصيسر إلسه بلى ونسفساذ فقال علي رضي الله عنه: لا تقل هكذا، لكن قل ]كما قال الله عز وجلا1(1:وأورقاهم[ قوعاآخرين()ر. إن هالاه ]القوء( كانوا وارثين فاصبحدا موروثين، وإنهألاه ]القوم( استحلوا الحرام فحلت بهم النقم ]فلا تستحلواا الحرام فتحل بكم قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، آخبرناعثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء)1، أخبرناالقاسم بن أبي شيبة، حذثناحفص بن غياث، عن الشيياني،  عنابي عونإ)ر، عن السائب بن الاقرا(: آنه كان جالسافي إيوان كسرى ) ، فنظرإلى تمثال يشيرياصبعهإلى موضع قال: فوقع في روعي أنه يشير إلى كنز، قال: فاحتفرت ذلك الموضع، فاستخرجت كنزاعظيما، فكتبت إلى عمر أخبره، فكتب إن هذا شيه أفاءه اله عليه دون المسلمين. قال فكتب إليه عمر: إنك أميرمن أمراه المسلمين، فاقسمه بين المسلمين.152سية13 المهاجره، قلت: يارسول الله، لاأدع نفقةانفقتهاعليك الاأنفقت مثلهافي سبيل الله.  المخزومي، قال: قال شيخ لنا: لما قدم عكرمة المدينة جعل الناس يتنادون: هذا ابن أبي جهل، هذا ابن أبيجهل، فانطلق موايلا حتى دخل على أم سلمة زوجة النبي كمم، فقالت له: ما شانك؟ قال: ما شاني، لاأخرج إلى طريق لا سوق الا ينادى بي: هذا ابن أبي جهل، فدخل  رسول اللهالمم ف في خلال ذلك، فذكرت له أم سلمة ذلك، فقال رسول الله لجمم في ومةبمقالته: 1مابال أقوام ينٕذون الأحياه بشتم الأمات، الالاتدٔذواالأحياء بشتم الأمواته. آن عرمة بن أبي جهل كان إذا أجهد اليمين، قال: لا والذي نجاني يوم بدر،ء وكان يضع المصحف على وجهه ويقول: كتاب ربي كتاب ربي.ه199ي عاب بن أسيد:ولاه رسول الله يلم مكة وهو ابن غس وعشرين سنة، وتوقي بهايوم مات أبوبكربالمدينة، وكانا قد سماجميعا.هل12 -نعيموالنحام بن عبد اله بنوأسيد بن عيد عوف  )(: أسلم بعد عشرة، وكان يكتموإسلامه، وإنماسمي النحام لأن رسول الله للم قال:ادخلت الجنة فسمعت نحمةمن نعيماا:0ولم يزل بمكة يحوطه قومه ]لشرفه فيهم. فلما هاجرالمسلمون إلى المدينة أراد الهجرة، فتعلق به قومها[(فقالوا: دن باي دين شيت واقم عندنا. فاقام ]بمكةا[ ) إلىصسثٔة13 فبينا هو عند عمر بن الخطاب رضي اله عنه إذ أكي بطعام فتنحه عنه، فقال عمر: مالك لعلك تنحيت لمكان يدك؟ قال: أجل، قال: والله لا أذوقه حتى تسوطه بيدك، فوالله ما في القوم أحد بعضه في الجنة غيرك. ثم خرج عام اليرموك في خلافةعمر بن الخطاب رضي الله عنه فقتل شهيدا.192 -]عيد اله خليفةرسول اله؛لامم، أبوبكرالصديق رضياله عنه:  وقد سبق ذكرموته، توفي في هذهالسنةا[ٕ)1( .ه19 - عكرمة بن أه جهل، واسمه عمرو بن هشام بن الفحة بن عبدال( بن عمر بن]أخرنا ابن أه طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرناأحمد بن معروف، قال: أخبرناالحسين بن الفهم، قال: حدثنامحمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد اله بن أبي سبرة، عن موس بن عقبة، عن أبي حبيبةمولى الزبير[ٕ)1( عن عبد الله بن الزبير، قال: لما كان يوم فتح مكةهرب عكرمة بن أبي جهل إلى اليمن، وخاف أن يقتله رسول اله لممم، ]فجاءت زوجته إلى رسـول اله يصلم([ٕ)23( ف وشانت امسرأته أم حليم بنت 2ممب : الحارث بن هشام امرأة لها عقل، وكانت قد اتبعت رسول الله يجمم، فقالت له: إن ابن عمي عكرمة قد هرب منك ]إلى اليمن؛4، وخاف أن تقتله فامنه، قال: هقد أمنته بامان الله، فمن لقيه فلا يعرض لهه فخرجت في طلبه، فادركته في ساحل من سواحل تهامةوقد ركب البحر، فجعلت تلوح إليه وتقول: يا بن عم، جثتك من عند أوصل الناس،وابر الناس، وخير الناس، لا تبلك نفسك وقد استامنت لك فامنك، فقال: أنت فعلتذلك؟ قالت: نعم، أنا كلمته فأمنك، فرجع معها، فلمادنا من مكة قال رسول الله صعلم لاصحابه: ذياتيكم عكرمة بن أه جهل مامنا مهاجرا فلا تسبوا أباه، فإن سب الميتريقٕذيي الحي دلايبلع الميت،.سلة19 أصحابه بالبغل فاحتملوه، فأخرجوه فجاءوا بما عليه حتى ردوه إلى الأقباض، ما يدرون فاتيناعلى قباب تركيةمملوهة سلالا مختمة بالرصاص، فماحسبناهاالا طعاما، فإذا هي أنيةالذهب والفضة، فقسمت بعد في الناس )1( . على كافور كثير، فماحسبناهالاملحا، فجعلنانعجن به حتى وجدنامرارته في الخبز.]قال: وحدثشا سيف، عن عصدة بن معتب، عن رجل من بني الحارث بن طريفال) 1، عن عصمةبن الحارث الضبي، قال:خرجت فيمن خرج يطلب، فإذا حمارمعه حمار، فلماراني حثه حتى لحق باخر قدامه، فحثا حماريهما، فانتهياإلى جدول قد كسر جسره، فاتيتهما فقتلت[واحدا منهما وأفلت الآخر، فرجعت إلى الحمارين، فأتيت بهما صاحب الأقباض، فنظر ما عليهما  فإذا علي أحدهماسفطان في أحدهمافرس من ذهب مسرج بسرج فضة، على ثغره وولببه الياقوت والزمرد منظوم على الفضة، ولجام كذلك، وفأرس من فضة مكلل بالجوهر،وإذا في الآخرناقةمن فضة عليهاشليل من ذهب وبطان من ذهب، ولهازمام من ذهب، وكل ذلك منظوم بالياقوت، وإذا عليهارجل من ذهب مكلل بالجوهر كان كسري يضعهما علىأسطوانة التاج.عا ف لما هيط  )1( المسلمون المدائن، وجمعوا الاقباض، أقبل رجل بحق معه،93 وخرج حتى نزل بالجابية، وكتب إلى أمراء الأجنأد أن يستخلفوا على أعمالهم ويوافوه بالجابية، فكان أول من لقيه يزيد، ثم أبوعبيدة، ثم خالد. ودخل الجابية فقال رجل من يهود نمشق: السلام عليك يا فاروق، أنت والله صاحب أيلة، لا والله لا ترجعحتى تفتح إيلياء، فجاءأهلرالسير، فصالحوه على الجزية، وفتحوهاله.وقد ذكرقهم أن ذلك كان سنةأربع عشرة، وجميع خرجات عمرأربع، فاماالأولى فإنه خرج على فرس، والثانية على بعير، وفي الثالثة قصر عنها لأجل الطاعون دخلها  فاستخلف عليها، و]خرجإ)1(في الرابعةعلى حمار. فلما كتب لأهل إيلياه كتاب أمان فرق فلسطين بين رجلين، فجعل علقمة بنحكيم على نصفهاووانزله ]الرملة، وجعل علقمة بن محمد على نصفهاوانزلهب[)1(إيلياء.وقيل: كان فتح فلسطين في سنة ست عشرة.]فيح بيتالمقدسا)1 ثم شخص عمرمن الجابية إلى بيت المقدس، فرأى فرسه يتوجىر، فنزل عنه وأتى ببرذوون فركبه فهزه، فنزل فضرب وجهه بودايه، ثم قال: فتح اله من علمك هذا، ثم دعا بفرسه فركبه، فانتهي إلى بيت المقدس، ولحق أرطبون والتذارق بمصر حينثذ، فقدم عمر الجابية، ثم قتل أرطبون بعد ذلك، وأقام عمر بايلياء، ودخخل المسجد، ومضه نحومحراب داود، وقرا سجددة داود فسجد. وبعث عمرو بن العاص إلى مصر، وبعث في اقره الزبير مددا، وبعث أبا عبيدة إلى الرمادة.