يحفرون ، ولكي تكون ذخائركم عند ربكم الذي في السماء حيث لا سوسيعدو ولا لص يسرق .و لا تهتموا بمعاشكم ، و لا ما تأكلون ، ولا ما تشربون ، و لا ما تلبسون ،وانظروا إلى طير السماء لا يزرعن ، و لا يحصدن ، و لا يجمعن في البيوت  الله يرزقهن ، وأنتم أكرم على الله من الطير . لا تهتموا لأولادكم ، فانهم مثلكم كما خلقتم خلقوا ، وكما رزقتم رزقوا .و لا تقل لأخيك اخرج القذى من عينك ، وفي عينك أنت جذع؛ لا تنظروا في عيوب الناس وتدعوا عيوبكم ؛ لا تعطوا القدس ولا اللؤلؤ للخنازير ، فتدوسه بأرجلها! سلوا ربكم يعطكم وابتغوا أليه ، فأنكم تجدونه رحيما بكم ، واقرعوا بابه يفتح لكم ، أما الباب فإنه معرض ، والطريق بين ، وهو يبلغ الناس التلف ، وما اصغر الباب ، وأضيق الطريق التي تبلغ الناس النجاة . تحفظوا من أهل الكذب الذين يشبهون الذئاب الضارية ؛ كما لا تستطيعونوتقطفون العنبة من الشوك ، ولا التين من الحنظل ، هكذا لا تجدون شجرة سوء تخرج نياتا صالحا ، و لا شجرة صالحة تخرج ثمرة سوء .كل من يسمع كلامي ثم يفهمه ، فانه يشبه رجلا حليما بنى بيته في مكان صلب شديد ، فجاء المطر ودرت الأنهار ، وارتفعت الرياح . . .1 فسقط البيت .وفي ذلك الزمان كان الملك هيرودس قد اخذ يوحنا فسجنه ، وذلك انه كان يأتي امرأة أخيه فيلفوس ، فنهاه يوحنا أن يأتي ذلك ، وكان يريد أن يقتله ،ويتقي لأنهم كانوا يعظمون يوحنا ، فقالت له امرأة أخيه : اقتل يوحنا ! فوجه إلى السجن ، فقطع رأس يوحنا ووضعه على طبق ، واقترب تلاميذة ، واخذوا جثته فقبروها ، وجاءوا المسيح فأخبروه ، فخرج إلى ارض قفز ،وجعل يأمر أصحابه : لا تخبروا أحدا .  و لا يحل لرجل أن يمس امرأة قد مسها أبوه ، و لا ينظر إلى عورتها ، و لا يدخل الرجل الجنب مسجدا من مساجد الله ، و لا تأكلوا ربا لفضة و لا ذهب ، وإذا نذرتم نذرا ، فلا تؤخروا قضاءه ، وأوفوا بالعهد ، إذا عاهدتم ، و لا تنقضوا العهد ، فان الله يحب من وفى بعهده . اعتزلوا من كان به برص ، وتباعدوا منه ، و لا تحبسوا اجر الأجير ، و لا تأخذوا أبا بذنب ابنه ، و لا ابنا بذنب أبيه ،  وأدوا زكاة أموالكم وثمراتكم إلى الحبر قربانا ، وأعطوا الفقراء ، والأرامل ، واليتامى ، والمساكين ، وبنيالسبيل . وإذا دخلتم الأرض الصالحة ، فاعملوا مذبحا للقدس من حجارة مستوية ، فليقل أحبار بني إسرائيل : ملعون من يضل الأعمى عن الطريق . ملعون من يحيف في القضاء على المساكين ، واليتيم والأرملة . ملعون من يضاجع امرأة أبيه .ملعون من يضاجع دابة .ملعون من يضاجع أخته وأمه . ملعون من يضاجع أم امرأته . ملعون من يأكل لحم أخيه سراً .ملعون من يأخذ رشوة في قتل نفس زكيه ظلماً .ملعون كل من لم يعمل بوصية الله . ثم قال لهم موسى : قد بلغتكم وصايا الله ، وعرفتكم أمره ، فاتبعوا ذلك ، واعملوا به ، فقد أتت لي مائة وعشرون سنة ، وقد حانت وفاتي ، وهذا يوشع ابن نون القيم فيكم بعدي ، فاسمعوا له وأطيعواأمره ، فانه يقضي بينكم بالحق ، وملعون من خالفه وعصاه . وكانت بين وفاة هارون إلى أن حضرت موسى الوفاة سبعة اشهر ، ثم صعد موسى إلى جبل نابون ، فنظر إلى الشأم ، وقال الله له : هذه الأرض التي ضمنتبيت المقدس ، وبنى الهيكل ، وأقام على بنائه ستا وأربعين سنة ، وفي زمانه مسخ الله بخت نصر بهيمة أنثى ، فلم يزل ينتقل في أجناس البهائم سبع سنين ، ثم يقال انه تاب إلى الله ، عز وجل ، فأحياه بشراً ، ثم مات .وكان زربابل الذي اخرج التوراة وكتب الأنبياء من البئر التي دفنها فيهابخت نصر ، فوجدها بحالها لم تحترق ، فأعاد نسخ التوراة وكتب الأنبياء وسننهموشرائعهم ، وكان أول من رسم هذه الكتب . وكانت شريعة بني إسرائيل توحيد الله ، والإقرار بنبوة موسى وهارون ابني عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الله ، وكان صيامهم في كل سنة ستة أيام أولها في رأس السنة ، وهم يعدون رأس السنة أول يوم من تشرين ، فإذا مضى من تشرين عشرة أيام صاموا يوما واحدا ، وهو اليوم الذي نزلت فيه الألواح الثانية على موسى بن عمران . ويصومون لعشر خلون من كانون الآخر يوما واحدا ، وهو يوم نجى الله بني إسرائيل من هامان . ويصومون لسبعة عشر يوما من تموز يوما واحدا ، وهو اليوم الذي نزل فيه موسى من الطور . ويصومون لتسعة أيام من آب يوما واحدا ، وهو اليوم الذي كان فيه خراب بيت المقدس . ويصومون لثلاثة أيام من تشرين ، وهو الذي قتل فيه قدريا بن اخيقام . ولهم أربعة أعياد في السنة : عيد الفطير ، وهو اليوم الذي خرج فيه موسى ببني إسرائيل من مصر ، فحملوا عجينهم ، ولم يختمر ، فأكلوا فطيرا ، وهو لخمسة عشر يوما من نيسان ، وأيامه سبعة أيام؛ ثم عيد لستة عشر يوما يمضي من حزيران ، وهو يوم أنزلت التوراة على موسى ، فذلك يوم عيد عندهم معظم ؛ ثم عيد أول يوم من تشرين ، وهو رأس السنة عندهم ؛ ثم عيد في خمسة عشر يوما من تشرين ، وهو عيد المظلة ، ومعناها أن الله ، عز وجل ، أمر موسى أنالأرض ، وأمره أن يعمل السفينة التي نجاه الله وأهله فيها ، وان يجعلها ثلاثةبيوت سفلا ووسط وعلوا ، وأمره أن يجعل طولها ثلاثمائة ذراع بذراع نوح ،وعرضها خمسين ذراعا ، وسمكها ثلاثين ذراعا ، ويصير حواليها رفوفالخشب ، ويكون البيت الأسفل للدواب والوحش والسباع ، ويكون الأوسطللطير ، ويكون الأعلى لنوح وأهل بيته ، ويجعل في الأعلى صهاريج الماء ، وموضعاً للطعام . فولد له بعد أن أتت عليه خمسمائة سنة .ولما فرغ نوح من عمل السفينة ، وكان ولد قابيل ، ومن اختلط بهم من ولدشيث ، إذا رأوه يعمل الفلك سخروا منه ، فلما فرغ دعاهم إلى الركوب فيها ،وأعلمهم أن الله باعث الطوفان على الأرض كلها حتى يطهرها من أهل المعاصيفلم يجبه أحد منهم ، فصعد هو وولده إلى مغارة الكنز ، فاحتملوا جسد آدم ، فوضعوه في وسط البيت الأعلى من السفينة ، يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلتمن آذار ، وادخل الطير البيت الأوسط ؛ وادخل الدواب والسباع البيت الأسفل ، وأطبقها حين غابت الشمس . و أرسل الله الماء من السماء ، وفجر عيون الأرض ، فالتقى الماء على أمر قدقدر ، واخذ الأرض كلها والجبال ، وأظلمت الدنيا ، وذهب ضوء الشمس والقمر ، حتى كان الليل والنهار سواء ، وكان الطالع في ذلك الوقت الذي أرسلالله تعالى فيه الماء ، فيما يقول أصحاب الحساب : السرطان ، والشمس ، والقمر ، وزحل ، وعطارد ، والرأس ، مجتمعة في آخر دقيقة من الحوت ، فاتصل الماء منالسماء والأرض أربعين يوما ، حتى علا فوق كل جبل خمس عشرة ذراعا ، ثم وقف بعد أن لم تبق بقعة من الأرض إلا غمرها الماء وعلاها .ودارت السفينة الأرض كلها حتى صارت إلى مكة ، فطافت حول البيت أسبوعاً ، ثم انكشف الماء بعد خمسة اشهر ، فكان ابتداؤه لسبع عشرة ليلة خلت من أيار إلى ثلاث عشرة ليلة خلت من تشرين أول . وروى بعضهم أن نوحاً ركب السفينة أول يوم من رجب ، واستوت على شيث بن آدم وقام بعد موت آدم ابنه شيث وكان يأمر قومه بتقوى الله سبحانه والعمل الصالح ، وكانوا يسبحون الله ويقدسونه ، وأبناؤهم ونساؤهم ليس بينهم عداوة ، ولا تحاسد ، ولا تباغض ، ولا تهمة ، ولا كذب ، ولا خلف ، وكان أحدهم إذا أراد أن يحلف قال : لا ودم هابيل . فلما حضرت وفاة شيث أتاه بنوه وبنو بنيه ، وهم يومئذ أنوش ، و قينان ،و مهلائيل ويرد ، واخنوخ ، ونساؤهم وأبناؤهم ، فصلى عليهم ، ودعا لهم بالبركة ، وتقدم إليهم ، وحلفهم بدم هابيل ألا يهبط أحد منهم من هذا الجبل المقدس ، و لا يتركوا أحدا من أولادهم يهبط منه . و لا يختلطوا بأولاد قابيل الملعون ، وأوصى إلى انوش ابنه ، وأمره أن يحتفظ في بجسد آدم ، وأن يتقي الله ، ويأمر قومه بتقوي الله وحسن العبادة ، ثم توفي يوم الثلاثاء لسبع وعشرين ليلةخلت من آب على ثلاث ساعات من النهار ، وكانت حياته تسعمائة وأثنتي عشرة  انوش بن شيثسنة . وقام انوش بن شيث ، بعد أبيه ، بحفظ وصية أبيه وجده . وأحسن عبادةالله ، وأمر قومه بحسن العبادة ، وفي أيامه قتل قابيل الملعون ، رماه لمك الأعمى بحجر ، فشدخ رأسه ، فمات. وكان قد ولد لأنوش قينان بعد أن أتت له تسعون سنة.الأصنام ، وكان ملكه خمسا وخمسين سنة ، وأيام أسره عشرين سنه . ثم ملك امون بن منشا ، فأعاد الأصنام حتى كثرت ، وكان ملكه ست عشرة سنة . ثم ملك بعده يوشيا ابنه ، فأحسن عبادة الله ، تعالى وكسر الأصنام ، وهدم بيوتهاوقتل سدنتها واحرقهم ، وكان في العدل وحسن عبادة الله وجميل مذهبه يشبه داود وسليمان ، وكان ملكه ثلاثين سنة .ثم ملك يهواخز ابنه ثلاثة أشهر ، ثم أسره فرعون الأعرج ملك مصر ، ووضع على بلاده الخراج ، وصير عليها ملكا من قبله ، وأخذ يهواخز ، فذهب به إلي مصر فمات هناك .ثم ملك بعده يوقيم أخوه ، وهو أبو دانيال النبي ، وفي عصره سار بخت نصر ملك بابل ألي بيت المقدس ، فقتل في بني إسرائيل ، وسباهم ، وحملهم إلى أرض بابل ، ثم صار إلى أرض مصر ، فقتل فرعون الأعرج ملكها .وأخذ بخت نصر التوراة ، وما كان في الهيكل من كتب الأنبياء ، فصيرها في بئر وطرح عليها النار ، وكبسها . وكان في ذلك العصر ارميا النبي ، فلما علم بقدوم بخت نصر ، أخذ تابوت السكينة ، فخبأه في مغارة حيث لم يعلم به أحد ، ولم ينج من بخت نصر إلا أرميا . وكان عدة من حمل بخت نصر إلى أرض بابل ثمانية عشر ألفاً ، فيهمألف نبي ، وملكهم يحينا بن بأن يهوياقيم ، فمنهم اليهود الذين بالعراق ، ويقال إن ارميا النبي قال : اللهم ! إني لأعلم من عدلك ما لا يعلمه غيري ، فعلام سلطت بخت نصر على بني إسرائيل ؟ فأوحى الله أليه : أني إنما انتقم من عبادي ، إذا عصوني ، بشرار خلقي .ولم يزل بنو إسرائيل في الأسر تحت يد بخت نصر حتى تزوج امرأة منهم يقال لها ملحات زربابل ، بنت سلتائيل ، فسألته إن يرد قومها إلى بلدهم ،فلما رجع بنو إسرائيل إلى بلدهم ملكوا عليهم زربالبل بن سلتائيل ، فبنى مدينةالترك والخزر ، وولد ماشج الاشبان ، وولد مأجوج يأجوج ومأجوج ، وهمفي شرقي الأرض من جهة الترك ، وكانت منازل الصقالبة وبرجان أرض الروم ،قبل أن يكون الروم ، فهؤلاء ولد يافث . وعاش نوح ، بعد خروجه من السفينة ، ثلاثمائة وستين سنة ، ولما حضرت وفاة نوح اجتمع إليه بنوه الثلاثة سام وحام ويافث وبنوهم ، فأوصاهم ، وأمرهمبعبادة الله تعالى ، وأمر ساماً أن يدخل السفينة ، إذا مات ، و لا يشعر به أحد ، فيستخرج جسد آدم ، ويذهب معه بملكيز دق بن لمك بن سام ، فإن الله اختاره ليكون مع جسد آدم في وسط الأرض في المكان المقدس وقال له يا سام ! انك إذا خرجت أنت وملكيز دق بعث الله معكما ملكا من الملائكة يدلكما على الطريق ، ويريكما وسط الأرض ، ولا تعلمن أحدا ما تصنع ، فإن هذا الأمر وصية آدم التي أوصى بها بنيه ، وأوصى بها بعضهم بعضا ، حتى انتهى ذلكإليك ، فإذا بلغتما المكان الذي يريكما الملك ، فضع فيه جسد آدم ، ثم مرملكيز دق ألا يفارقه ، ولا يكون له عمل إلا عبادة الله ، سبحانه وتعالى ، وأمره أن لا ينكح امرأة ، ولا يبني بنيانا ، ولا يهريق دما ، ولا يلبس ثوبا ، إلا من جلود الوحوش ، ولا يقص شعرا ولا ظفرا ، وليجلس وحده ، وليكثر حمد الله ،ثم مات في أيار يوم الأربعاء ، وكانت حياته تسعمائة سنة وخمسين ، كما حكى الله تعالى ألف سنة إلا خمسين عاما . وتفرقوا على اثنتين وسبعين فرقة من موضعهم ذلك ، فكان في ولد سام تسع عشر لسانا ، وفي ولود حام ست عشرة لسانا ، وفي ولد يافث سبعة وثلاثون لسانا ؛ فلما رأوا ما هم فيه اجتمعوا إلى فالغ بن عابر فقال لهم : انه لا يسعكم أرض واحدة مع افتراق ألسنتكم ، فقالوا : اقسموا الأرض بيننا ، فقسم لهم فصار لولد يافث بن نوح الصين والهند والسند والترك والخزر والتبت والبلغر والديلموما والى ارض خرا سان ، وكان ملك بني يافث في ذلك الزمان جم شاذ .وصار لولد حام أرض المغرب وما وراء الفرات إلى مسقط الشمس .وصار لولد سام الحجاز واليمن وباقي الأرض .وكان قد ولد له ارغو بعد أن أتت عليه ثلاثون سنة ، وحضرت فالغ الوفاة ،فأوصى إلى ابنه ارغو ، ومات فالغ يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من أيلول ،وكانت حياته مائتي سنة وتسعا وثلاثين سنة . ارغو بن فالغ ثم قال ارغو بن فالغ بعد أبيه ، وقد تفرقت الألسن على اثنتين وسبعين فرقة ،لبني سام تسعة عشرة فرقة ، ولود حام ست عشرة فرقة ، ولولد يافث سبع وثلاثون ، وكان في زمانه نمرود الجبار ، وكان مسكنه ببابل ، وكان الذي ابتدأ بناء الصرح ، وأول من عمل التاج ، وملك سبعا وستين سنة .وكان قد ولد لارغو ساروغ ، بعد أن أتت عليه اثنتان وثلاثون سنة ، ولما أتت لأرغو أربع وسبعون سنة من عمره كمل الألف الثالث .وحضرت أرغو الوفاة ، فأوصى ابنه ساروغ ، وتوفي أرغو يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من نيسان ، وكانت حياته مائتي سنة . رحبعم بن سليمان والملوك بعده ولما مات سليمان بن داود ملك رحبعم بن سليمان ، فاجتمع إليه أسباط بني إسرائيل ، وقالوا له : إن أباك قد كان غلظ علينا ، واستعبدنا استعبادا شديدا ، فخفف أنت الآن عنا ! فقال لهم رحبعم : انصرفوا عني اليوم وجيئوني بعد ثلاثة أيام ، فانصرفوا عنه ،فاستشار المشيخة من أصحاب أبيه ، فقال : ما فقالوا له : نرى أن تغلظ القول لهم ليستقيم لك أمرهم ، كما استقام لأبيك . فلما كان اليوم الثالث اجتمعوا إليه ليسألوه عما ذكروا له ، فقال لهم : إن خنصري اثقل من إبهام أبى . فلما قال لهم هذا انصرفوا عنه ، وتفرقوا فيقراهم ، فلم يبق معه من أسباط بني إسرائيل إلا سبط يهوذا وسبط بنيامين . وملكت الأسباط العشرة عليهم يوربعم بن ناباط ، وكان قد هرب من سليمان إلي مصر ، فلما اختلفت بنو إسرائيل على رحبعم بن سليمان قدم ، وجمع رحبعمبن سليمان من سبط يهوذا ، وسبط بنيامين ، ألف رجل يطلب محاربة يوربعمابن ناباط ومن معه . وأوحى الله إلى سمعيا النبي أن قل لرحبعم ومن معه : لا تحاربوا بني إسرائيل ! فسمعوا قوله ، وانصرفوا ، وكان ملك رحبعم سبع عشرة سنة .وملك يوربعم بن ناباط على العشرة الأسباط من جبل فاران ، فقالت بنو إسرائيل : إنا نريد أن نقرب قرابيننا إلي الله ، فكره يوربعم أن يصعدوا إلي بيت المقدس ، فسيتميلهم يلهم آل يهوذا ، فيدخلوا في ملكهم ، فقال : ليست بكم حاجة ألي الصعود ، وأنا اعمل لكم مذبحا ، فعمل لهم مذبحا ، وصير فيهأنا ابرز إليه ! فقال لداود انطلق ، والرب يكون معك ! فأخذ عصا وخمسة أحجار ، وخرج إلى غلياث ، فلما رآه احتقره ، فقال له : إلى كلب خرجت بعصا وحجر ؟ فقال له : إلى اشد من الكلب ، ثم اخذ حجرا من مخلاته ورماه به حتى غاب الحجر في جبهة جالوت ، وسقط ، فسعى إليه داود ، فأخذسيفه ، وحز رأسه ، واخذ راجعا ، فانهزم عسكر غلياث ، واشتد سرور بنييهوذا ، فاغتم شاول وحسد داود ، فطرده عنه ، وصيره رئيسا على ألف ، ونفاه بمكان بني يهوذا ، وتزوج ميخل بنت شاول .وكان شاول يريد قتل داود ، فكان يوجهه يقاتل الحنفاء عبدة النجوم ، فيفتح الله عليه ، فهم أن يقتله بغير حيلة ، فهرب داود ، فجاء إلى شمويل النبي ، فخبره بخبر شاول ، ولم يزل شاول يحاول قتل داود حتى هرب ، فمر باخيش ملك جات ، فلما رآه عرفه ، فتحيل عليه داود حتى أطلقه ، فصار إلى سارع ، فنزلها. ولما علم شاول انه قد فاته قتل الكهنة الذين كانوا يقدسون ، وقال : قد علمتم به ولم تخبروني ، ثم خرج شاول في طلب داود ، حتى أدركه ، فدخل داود مغارة ، فلما صار شاول عند المغارة نزل لحاجته ، فدخل المغارة ، وهو لا يعلم أن داود فيها ، فقام داود ، فتوارى ، فقال له أصحابه : يا داود اقتله !  فقد أمكنك الله منه . قال : ما كنت لأفعل . وتوفي شمويل النبي ، فاجتمعت بني إسرائيل ، واعظموا ذلك ، وناحوا عليه ثلاثين يوما . وخرج شاول يقاتل الحنفاء ، والتحم القتال بينهم ، فهزموا بني إسرائيل ، وقتل منهم خلق عظيم ، وكان داود بن ايشا يقاتل العماليق مع قومه من ولديهوذا ، فلما انهزم عن شاول جميع بني إسرائيل ، قام هو وولده يحارب ، ثم قال لصاحبه الذي يحمل سلاحه : خذ سيفك فاقتلني به لئلا يقتلني هؤلاء القلف، ويلعبوا بي، فلم يفعل، فأخذ شاول سيفه، فأقامه ، ثم ألقى نفسه عليه ، فمات ، و قتل أولاده الثلاثة ، وكان ملك شاول أربعين سنة .  إذ قال له بعض الصيادين : تعال يا مجنون ، فخذ هذا الحوت ! فأعطاه حوتا قد تغيرت رائحته ، فصار به إلى البحر ، فغسله ، وشق بطنه ، وإذا في داخله حوت آخر ، فشق بطن الحوت الآخر ، فإذا خاتمه في جوفه ، فلبسه ، وحمد الله ، ورد الله عليه ملكه . وأقام ملكا على بني إسرائيل ، وعلى ما وصف الله ، جل وعز ، من ملكه ،و تسخيره له الطير والجن والإنس يعملون له أعاجيب الصنعة ، ويشيدون له البنيان ، ويطيعونه في كل أمره ، أربعين سنة ، ثم توفي ، ودفن إلى جانب قبرداود ؛ وكان لسليمان يوم ملك اثنتا عشرة سنة ، فمات وله اثنتان وخمسون سنة .ثم دخل ، فقال لفرعون : أنا رسول رب العالمين ، بكثني إليك لتؤمن به ،وتبعث معي بني إسرائيل . فأعظم فرعون ذلك ، فقال له : إيت بآية نعلم بها صدقك ! فألقى عصاه ، فإذا هي ثعبان عظيم قد فتح فاه ، وأهوى نحو فرعون ، فسأل موسى أن ينحيه عنه ، ثم أدخل يده في جيبه وأخرجها بيضاء من غيرسوء برص . وكان فرعون أراد أن يصدقه ، فقال له هامان : أما في عبيدك أيها الملك ، من يعمل مثل هذا ؟ فأحضر السحرة من جميع البلاد ، وخبروا بخبر موسى ، فأقاموا حينا يعملون من جلود البقر حبالا مجوفة وعصيا مجوفة ، ويزوقونها ،ويصيرون فيها الزيبق ، ثم احموا المواضع التي أرادوا أن يلقوا فيها الحبالوالعصي ، ثم جلس فرعون ، واحضره ، فألقى السحرة حبالهم وعصيتهم ، فلما حمي الزئبق تحرك ، ومشت الحبال والعصي ، فألقى موسى عصاه ، فأكلت ذلك كله ، حتى لم يبقى منه شيء ، ونكص السحرة ، فقتل فرعون من قتل منهم .وبعث الله موسى بآيات إلى فرعون : العصا ، ثم اليد التي خرجت من جيبه بيضاء ، ثم الجراد ، ثم القمل ، ثم الضفادع ، ثم الدم وموت الأبكار ، فلما اتصل بهم هذا قال له فرعون : إن كشفت عنا الرجز آمنا أخرجنا معكبني إسرائيل . فكشف الله عنهم ، ولم يؤمنوا .وأمر الله موسى أن يخرج بني إسرائيل فلما أرادوا الخروج طلب جسد يوسف بن يعقوب ليحمله معه ، كما أوصى يوسف بني إسرائيل ، فاتته شارح بنت آشر بن يعقوب ، فقالت : تضمن لي البقاء حتى أدلك عليه ؟ حتى ضمن ذلكلها فصارت به إلى موضع من النيل ، فقالت له: هو ها هنا ! فأخذ موسى أربعصفائح ذهب ، فصور في واحدة صور نسر ، وأخرى صورة سبع ، وأخرىصورة إنسان ، وأخرى صورة ثور ، وكتب في كل صفيحة اسم الله الأعظم ،وألقاها في الماء ، فطفا تابوت الحجارة الذي كان فيه جسد يوسف ، وبقيت في يد موسى صفيحة واحدة فيها صورة ثور ، فوهبها لشارح بنت آشر ،لهم ، وقال لكل واحد منهم قولا ، وأعطى ليوسف سيفه وقوسه . وقرب إليه يوسف ابنيه منشى وافرائيم ، فصير منشى عن يمينه وافرائيمعن شماله ، لأن منشى كان اكبر ، فقلب يده اليمنى على افرائيم ، واصىيوسف أن يحمله ويدفنه إلى جنب قبر إبراهيم وإسحاق . ولما توفي يعقوب قاموا يبكون عليه سبعين يوما ، ثم حمله يوسف ، واخرج معه غلمانا من أهل مصر ، وصار به إلى ارض فلسطين ، فدفنه إلى جنب قبر إبراهيم وإسحاق .ولما فرغوا من دفن يعقوب قال لاخوته : ارجعوا معي إلى ارض مصر !فخافوه ، فقالوا له : قد أوصاك أبوك يعقوب أن تغفر خطيئتنا . قال : لا تخشوني ! فأني أخشى الله . فاطمأنت قلوبهم ، فرجعوا إلى أرض مصر ، فألقموا بها .وعاش يوسف بمصر دهرا ، ثم حضرته الوفاة ، فجمع بني إسرائيل ،وقال : أنكم تخرجون بعد حين من ارض مصر ، إذا بعث الله رجلا يقال له موسى بن عمران من ولد لاوي بن يعقوب ، وسيذكركم الله ، ويرفعكم ، فأخرجوا بدني من هذه الأرض ، حتى تدفنوني عند  قبور آبائي .ومات يوسف وله مائة وعشر سنين ، فصير في تابوت حجارة ، وصير في النيل . وكان في ذلك العصر أيوب النبي ابن اموص بن زارح بن رعوئيل بن عيصو ابن إسحاق بن إبراهيم ، وكان كثير المال ، فابتلاه الله تعالى بخطيئة أخطأها ، فشكر الله وصبر ، ثم رفع الله عنه البلاء ، ورد إليه ماله وأضعف له . ففعلت هذا ، فلأنتقمن منك بشر ولدك ، ولأ سلطنه عليك وعلى نسائك ! فعظم ذلك على داود ، فقال له ناتان : أن الله قد تجاوز عن سبيلك ، فلن تموت ،ولكنه ينتقم منك بشر بنيك ، وأعلمه الله أن ولده الذي ولدته المرأة يموت ، فجزع داود ، واشتد جزعه ، واشتكى الصبي ، فلما اشتدت علته صام وقام ليصلي ويبكي ، ويتمرغ بالشعر على الأرض ، فلما توفي الصبي اعظم خول داود أن يخبروه ، بذلك حتى سمع بوشوشتهم ، فعلم ، فغسل وجهه ، ولبس ثيابه ، وجلس في مجلسه، ودعا بطعامه، وقال : إنما كنت احزن قبل أن يهلك، فأما الساعة ، فأن خزني لا يرده إلي بل أنا اذهب إليه . ثم واقع برسبا ، فحملتغلاما ، فسماه سليمان .  ثم إن ابيشالوم ببن داود قتل أخاه امنون ، وذلك انه اتهمه بأخت له من أمه ، فقتله ، وخرج على داود . وكان ابيشالوم عظيم الجسم ، كثير الشعر ،فبعث إليه داود من رده حتى رجع ، ثم خرج عليه ثانية ، فهرب منه داود ماشيا على رجليه ، حتى صعد عقبة طور سينا ، وبلغ منه الجوع حتى لحقه رجل معه خبز وزيت ، فأكل منه ؛ ودخل ابيشالوم مدينة أبيه ، وصار إلى داره واخذ سراري أبيه ، فوطئعمن ، وقال : ملكني الله على بني إسرائيل ؛ وخرج ومعه اثنا عشر ألفا ، فطلب داود ليقتله ، فهرب داود حتى جاز نهر الأردن ، فلما جاز اجتمع إليه جماعة من أصحابه ولفيف من القرى ، فوجه يؤاب ولده ليحارب ابيشالوم ، وقال له : خذه لي حيا صحيحا ! فخرجوا ، فحاربوه ،وكان أبيشالوم على بغل ، فدخل تحت شجرة بطم ، فتعلق بها ، فاندقت عنقه ، ورماه يؤاب بثلاثة اسهم ، وطرحه في جب ، فلما أتى داود الخبر جزع بعليه جزعا شديدا ، ورجع داود إلى موضعه .وخرج على داود بعد ذلك أزلا ، ومعه جبابرة ، فحاربهم ، فقتلهم ، فلما قتلهم ، وأنقذه الله منهم ، قام يقدس الله ويسبحه ، فقال في تقديسه : إياك يا رب اعبد ، ولك أخلص محبي ، فانك قوتي وعدتي ، وملجأي أرفخشد بن سامثم قام ارفخشد بن سام بعبادة الله تعالى وطاعته ، وكان قد ولد له شالح بعدأن أتت عليه مائة وخمس وثمانون سنة ، وقد تفرق ولد نوح في البلاد ، وكثرتالجبابرة والعتاة منهم ، وافسد ولد كنعان بن حام ، واظهروا المعاصي.ولما حضرت ارفخشد الوفاة جمع إليه ولده وأهله وأوصاهم بعبادة الله تعالىومجانبة المعاصي ، وقال لشالح ابنه : اقبل وصيتي ، وقم في اهلك بعدي عاملا بطاعة الله تعالى . ومات يوم الأحد لسبع بقين من نيسان ، وكانت حياته أربعمائة شالح بن ارفخشدوخمسا وستين سنة . ثم قام شالح بن ارفخشد في قومه يأمرهم بطاعة الله تعالى ، وينهاهم عنمعاصيه ، ويحذرهم ما نال أهل المعاصي من الرجز والعذاب . وكان قد ولدله عابر بعد أن أتت عليه مائة وثلاثون سنة ، ثم حضرته الوفاة ، فأوصى إلى ابنه عابر بن شالح ، وأمره أن يتجنب فعل بني قابيل اللعين ؛ ومات يوم الاثنينلثلاث عشرة ليلة خلت من آذار ، وكانت حياته أربعمائة وثلاثين سنة .  بالكرامة ويسبحون على أسرتهم ويكبرون على حناجرهم وسيف ذوشفيرتين بأيديهم ، لينتصروا على الشعوب ويتعظ الأمم فيوثقوا ملوكهم في القيود ، وذوي الكرامة بسلاسل من حديد ، ليفعل بهم القضاء الذي كتب ، والحمد لله لكل الصديقين .  سبحوه في مقدسة ؛ سبحوه في سماء عزته ؛ سبحوه بحوله وقوته ؛سبحوه بعظمته ؛ سبحوه بصوت العزف ؛ سبحوه بالقيتار والكبر ، سبحوه بالبرابط والزمر ؛ سبحوه بالأوتار والكبر الطويل الخليلات ؛ سبحوه في صلاصل السمع ؛ سبحوه بالأصوات العلى والنداء ؛ سبحوا ربنا تسبيحا خالصا ، كل نفس بنفس . ثم يقول داود في آخر الزبور : أني كنت آخر اخوتي وعبد بيت أبي ، وكنت راعي غنم أبي ، ويدي تعمل الكبر ، وأصابعي تقص المزامير ، فمن ذا الذي حدث ربي عني ؟ هو ربي وهو الذي سمع مني وأرسل إلي ملائكته ، فانزعي من غنم أخوتي ، هم اكبر مني واحسن ،  فلم يرضهم ربي ، فبعثي للقاء جنود جالوت ، فلما رايته يعبد أصنامه أعطاني النصر عليه ، فأخذت سيفه ، فقطعت رأسه .ثم إن بني إسرائيل وقعوا في داود فاشتد غضب الله عليهم فأمر الله داود أن يحصي عدد بني إسرائيل فأحصاهم فوجدهم ثماني مائة ألف رجل بطل ، وعدد بني يهوذا خمسمائة ألف رجل ، فبعث الله حيرام النبي إلى داود ، وقال له : قل لداود اختر واحدة من ثلاث : إما أن يكون جوع سبع سنين ، وإما أن تدفع إلى أعدائك فيعزونك ثلاثة اشهر ، ويطرحونك من سلطانك ، وإما أن يكون موت شديد ثلاثة أيام ؟ فضاق داود لذلك ، وقال : ربنا أولى بنا من خلقه ! فسلط الله عليهم الموت ، فمات في ساعة واحدة سبعون ألف رجل ، فقال داود : يا رب ! أني أنا أسأت ، فما ذنب هؤلاء الذين يشبهون البهائم ؟ فأوحى الله إليه : أن ابن لي هيكلا في بيدر اليبوساني ، فصعد داودورأس بني كاذ اليسف بن دعوال ، وعدد من معه خمسة وأربعون ألفا وستمائة وخمسون رجلا . ورأس بني افرائيم اليشمع بن عميهوذ، وعدد من معه أربعون ألفا وخمسمائةرجل . ورأس بني منشا جعليال بن فداصور ، وعدد من معه اثنان وثلاثون ألفاومائتا رجل . ورأس بني بنيامين ابيذان بن جذعوني ، وعدد من معه خمسة وستون ألفاوأربعمائة رجل .وراس بني دان اخيعازر بن عميشذاي ، وعدد من معه اثنان وثلاثون ألفاوسبعمائة رجل . ورأس بني آشر فجعيال بن عنحرن ، وعدد من معه أحد وأربعون ألفا وخمسمائة رجل .وراس سبط نفتالي اخيرع بن عينان ، وعدد من معه ثلاثة وخمسون ألفا وأربعمائة رجل .وكان بنو لاوي خدام قبة الزمان وحرسها ، فلم يدخلوا معهم ، وكانوا مخصوصين بالكرامة والقدس ، وخدمة قبة الزمان والتطهير ، فهذا عدد بني إسرائيل واسم رئيس كل سبط منهم ، وما كان معه من سبط على ما في السفر الرابع من التوراة . وأمر الله ، سبحانه ، موسى أن يقول لرؤساء أسباط بني إسرائيل أنيقرب كل عظيم منهم قربانا ، فكان قربان كل رجل منهم صحفة فجنة من مائة وثلاثين مثقالا ، ومصفاة فضة من سبعين مثقالا ، وملء الصحفة سميذملتوت بدهن، ومدهن ذهب من عشرة مثاقيل مملوءا طيبا، وثورا وكبشا، وحملا حوليا ، وحولية من المعزى. وكان الذبح الكامل ثورين وخمسةاكبش وخمسة جداء وخمسة حملان حولية . إبراهيمونشأ إبراهيم في زمان نمرود الجبار ، فلما خرج من المغارة التي كان فيهاقلب طرفه في السماء ، فنظر إلى الزهرة فرأى كوكبا مضيئا فقال هذا ربي فإن له علوا وارتفاعا ثم غاب الكوكب فقال إن ربي لا يغيب ، ثم رأى القمر لما طلع ، فقال هذا ربي فلم يلبث أن غاب القمر فقال : لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين،فلما جاء النهار طلعت الشمس، فقال هذا ربي، هذا أنور وأضوأ، فلما غابت الشمس قال : غابت ، وربيلا يغيب ، كما قص الله خبره وأمره ، فلما كملت سنة جعل يعجب إذ رأىقومه يعبدون الأصنام ، ويقول : أتعبدون ما تنحتون ؟ فيقولون : أبوك علمنا هذا . فيقول : إن أبي لمن الضالين ! فظهر قوله في قومه ، وتحدث الناس به ،وإرسله الله نبيا ، وبعث إليه جبريل ، فعلمه دينه ، فجعل يقول لقومه : إني بريء مما تشركون .وبلغ خبره نمرود ، فأرسل إليه فيها ، ثم جعل إبراهيم يكسر أصنامهم ، فيقول : ادفعي عن نفسك ، فألهب نمرود نارا ووضعه في منجنيق ورمى به فيها ، فأوحى الله إليها : أن كوني بردا وسلاما على إبراهيم ، فجلس وسط النارما تضره ، فقال نمرود : من اتخذ الها ، فليتخذه مثل اله إبراهيم ، فأمن معهلوط ، وكان لوط ابن أخيه خاران ابن تارخ .وأمر الله ، عز وجل ، إبراهيم أن يخرج من بلاد نمرود إلى الشأم الأرض المقدسة ، فخرج إبراهيم وأمرته سارة بنت خاران بن ناحور عمه ، ولوط ابن خاران ، مهاجرين حيث أمرهم الله ، فنزلوا ارض فلسطين ، وكثر مالهومال لوط ، فقال إبراهيم للوط إن الله قد كثر لنا مالنا وماشيتنا ، فانتقل منا من سبط . . .1 ويعقوب بن زبدي . . .2 ويحيى بن جابر بن فالي من سبط زبلون ، وفيلفوس من سبط اشر ، ومتى من سبط أشجر بن يعقوب ، وسمعي من سبط هرام بن يعقوب ، ويهودا من سبط يهوذا بن يعقوب ، ويعقوب من سبط يوسف بن يعقوب ، ومنسى من سبط روبيل بن يعقوب ؛ وكان دون هؤلاء سبعون رجلا ، وكان الأربعة الذين كتبوا الإنجيل : متى ومرقس ولوقا ويوحنا، اثنان من هؤلاء ألاثنى عشر ، واثنان من غيرهم . فأما متى فانه قال في الإنجيل في نسب المسيح ايسوع بن داود بن إبراهيمإلى اسفل ، حتى انتهى إلى يوسف بن يعقوب بن ماثن بعد اثنين وأربعين أبا ، ثم قال وكان يوسف بعل مريم ، وان المسيح ولد في بيت لحم من قرى فلسطين ، وملك فلسطين يومئذ هيردوس ، وان قوما من المجوس ساروا إلى بيت لحم ،وعلى رؤوسهم نجم يهتدون به ، حتى رأوه ، فسجدوا له ؛ وان هيرودس ملك فلسطين أراد أن يقتل المسيح ؛ وان يوسف أخرجه واخرج أمه إلى ارض مصر ،فلما مات هيرودس رده ، فأنزله ناصرة جبل الجليل ؛ وانه لما كمل المسيح وبلغ تسعا وعشرين سنة صار إلى يحيى بن زكرياء ليصطنعه ، فقال له يحيى بنزكرياء : أنا أحوج إليك منك ألي ! فقال له المسيح : اترك هذا القول ، فان هكذا ينبغي أن يتم البر ، فتركه يحيى ، وان ايسوع خرج بتأييد روح الله إلى البرية فصام أربعين يوما ، فاقترب إليه الشيطان فقال : إن كنت الآن ابن الله فمر هذه الحجار أن تصير خبزا ! فقال ايسوع : انه ليس بالخبز وحده يحيا البشر ، ولكن بكلمة الله ، فحمله ، فصيره على جناح الهيكل ، ثم قال له الشيطان : فألق نفسك إلى الأرض ، فانك أن كنت ابن الله تكنفتك ملائكته .فقال المسيح : انه مكتوب : لا تجرب الله بك ؛ ثم قال الشيطان: اذهب فأنا لله اسجدوإياه اعبد . فتركه الشيطان وذهب، ثم إن ملائكة الله، جل وعز، اقتربت منه ، فجعلوا يخدمونه ، ثم إن تلامذته اقتربوا إليه ، فجعل يكلمهم بأمثال ووحي ، ليقبل بقلوب الآباء على أبنائهم ، ويكونوا لله شعبا كاملا . فقال زكرياء للملك : كيف لي أن اعلم هذا ، وأنا شيخ ، وامرأتي كبيرة السن فقال له الملك : أني أنا جبريل القائم بين يدي الله ، عز وجل ، أرسلني لأبشرك بهذا ، فمن الآن ، فكن صامتا لا تتكلم حتى اليوم الذي يكون فيه هذا لأنك لم تصدق ، ولم تؤمن بقولي الذي يتم في حينه .وكان الشعب قياما ينتظرون زكرياء ، ويتعجبون من لبثه في الهيكل ، فلماأن خرج لم يقدر أن يكلمهم ، فعرفوا ، أيقنوا انه أقد رأى رؤيا في الهيكل ، فكان يومىء إليهم إيماء ، و لا يتكلم . فلما تمت أيام خدمته انصرف إلى بيته ، وحبلت اليسبع امرأته ، وأقامت تخفي نفسها اسهرا خمسة ، وتقول : هذا الذي صنع إلي الرب في أيام نظرة ألي ليمحو عني عاري في البشر .ولما كان في الشهر السادس من حمل امرأة زكريا أرسل الله جبريل الملك إلى جبل الجليل إلى مدينة تدعى ناصرة ، إلى فتاة عذراء مملكة برجل يسمى يوسف من آل داود ، اسمها مريم فدخل إليها الملك ، وقال لها : السلام عليك أيتها المملوءة من النعمة ، أيتها المباركة في النساء ! فلما رأته فزعت من كلامه ، وجعلت تفكر ، وتقول : ما هذا السلام ؟ فقال لها الملك : لا ترهبي يا مريم ! قد لاقيت ووافيت عند الله نعمة ، بحق انك تقبلين حبلى ، وتلدين ابنا ، وسميه ايسوع ، ويكون عظيما ، وابن الأعلى يدعى ، ويعطيه الرب إلهه كرسي داود أبيه ، ويملك على آل يعقوب إلى الدهر ، و لا يكون لملكه فناء ، و لا انقطاع . فقالت مريم للملك : كيف يكون هذا ، ولم يمسسني رجل ؟ قال لها الملك : روح القدس يحل عليك، وهذا الذي يولد منك قدوس، وابن الله يدعى ، وهذه اليسبع نسيبتك ، فهي أيضا حبلى بابن ، على كبرها ، وهذا الشهر هو السادس لتلك التي تدعى عاقرا ، لأنه لا يعجز الله شيء ! فقالت مريم : أني أمة الله ، .فليكن لي كما قلت .بموسى ، ولا نعرف إلا ما في التوراة ، وجحدوا نبوة داود ، وأنكروا البعثوالنشور ، وامتنعوا من مجالسة الناس والاختلاط بهم ؛ ومن تناول شيئا منهم . ومن حمل الموتى ، ومن حمل ميتا اعتزل سبعة أيام . يعتزل في الصحراء ولا يختلط بهم ، ثم يغتسل وكذلك من تناول شيء لا يحل له . ولا يؤوون الحائض منازلهم ؛ وجعلوا رئيسهم من ولد هارون يسمونه الرئيس ، ويتوارثون على التوراة،فليس هم في بقعة من بقاع الأرض إلا بجند فلسطين ؛ وكان ملك احاز ست عشرة سنة .  ثم ملك بعد احاز حزقيل ابنه . فاحسن عبادة الله تعالى ، وكسر الأصنام ، وهدم بيوتها ، وكان في زمانه سنحاريب بن سراطم ملك بابل . فسار إلي بيت المقدس ، فسبا بقية الأسباط . فرشاه حزقيل بثلاثمائة قنطار فضة ، وثلاثين قنطار ذهب ، على أن ينصرف ، فأخذها ، ثم غدر ، فلما فعل ذلك دعا الله اشعيا النبي وحزقيل على سنحاريب ، فأجاب الله دعاءهما ، فسلط الله على أصحاب سنحاريب القتل ، فقتل منهم في ساعة واحدة مائة ألف وخمسة وثمانين ألفا ، فرجع سنحاريب مهزوما ، حتى صار إلي بابل ، وقتله ولده شر قتله .وأمر الله سبحانه اشعيا النبي أن يعلم حزقيل انه ميت . فليوص ، فلما اعلمه الله ذلك دعا الله أن يزيد في حياته ، حتى يهب له ولدا يملك بعده ، فزاد الله في حياته خمس عشرة سنة ، حتى ولد له ولد .وفي أيام حزقيل رجعت الشمس نحو مطلعها خمس درجات ، وكان ملك حزقيل سبعا وعشرين سنة . ثم ملك بعد حزقي منشا بن حزقيل ، فكفرت بنو إسرائيل في أيامه ، وكفر ،وعبد الأصنام ، وكان شر ملك في بني إسرائيل ، وبنى للأصنام مسجدا . واتخذ صنما له أربعة اوجه ؛ فنهاه اشعيا ، فأمر به فنشر بالمنشار من رأسه إلي رجليه ، فسلط الله على منشأ قسطنطين ملك الروم ، فحاربه ، وأسره ، فأقام في الأسر زمانا ، ثم تاب إلي ربه ، فرده الله إلي ملكه ، فكسر الصنم ، وهدم بيوت           على آدم ، فلم يطاوعه شيء مما خلق الله جل وعز إلا الجنة ، فلما رأى آدم ما في الجنةمن النعيم قال : لو كان سبيل إلى الخلود ؟ فطمع فيه إبليس لما سمع ذلك منه ، فبكى ونظر إليه آدم وحواء يبكي ، فقالا له : ما يبكيك ؟ قال : لأنكماتفارقان هذا ، وما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة ، إلا أن تكونا ملكين ،أو تكونا من الخالدين ، وقاسمهما أني لكما لمن الناصحين . وكان لباس آدم وحواء ثيابا من نور ، فلما ذاقا من الشجرة ، بدت لهما سوآتهما ، فزعم أهل الكتاب أن مكث آدم في الأرض ، قبل أن يدخل الجنة ، كان ثلاث ساعات ، ومكث هو وحواء في النعيم والكرامة ، قبل أن يأكلا منالشجرة فتبدو لهما سوآتهما ، ثلاث ساعات ، فلما بدت لآدم سوأته أخذ ورقة من الشجرة ، فوضعها على نفسه ، ثم صاح : ها أنا يا رب عريان قد أكلت من الشجرة التي نهيتني عنها ، فقال الله : ارجع إلى الأرض التي منها خلقت ،فأني مسخر لك ولولدك طير السماء ، ونون البحار .وأخرج الله آدم وحواء مما كانا فيه ، فيما يقول أهل الكتاب ، في تسعساعات من يوم الجمعة ، وهبطا إلى الأرض ، وهما حزينان باكيان ، وكانهبوطهما على أدنى جبل من جبال الأرض إلى الجنة ، وكان ببلاد الهند ، وقال أن أحدا شهد بزور فعل بالشاهد ما أراد أن يفعله بالمشهود عليه ، والنفس بالنفس ، والعين بالعين ، واليد باليد ، الرجل بالرجل . وإذا أردتم قتال قوم فأتيتهم قريتهم ، فادعوهم إلى السلم ، فإن أجابوكم ،فاجعلوا عليهم ضريبة ، فإن لم يسلموا قتلتم كل من يحمل السلاح ، و لا تفسدواشجرها . وقال الله عز وجل لموسى : إذا خرجت لقتال عدوك ، فأمكنك الله منهم ، فرأيت في السبي امرأة ، وأحببت أن تتخذها لنفسك ، فأدخلها إلى بيتك ، واكشف عن رأسها ، وقص أظفارها ، وانزع عنها ثيابها التي سبيت فيها ، وأقعدها في بيتك ثلاثة اشهر تبكي على أبيها وأمها ، ثم استحلها ، فإن كرهتها بعد أن تمسها ، فأخرجها ، ولا تبعها ، و لا تأخذ لها ثمنا بعد أن وقعت عليها .وأيما ابن عصى أباه ، ولم يطعه ، ولم يقبل أمره ، فليخرجه أبوه إلى شيوخ سبعة ، فيرجموه حتى يذهب الشر والفظيعة منكم ، ويحذر أمثاله من بني إسرائيل . وإذا وجد أحدا منكم ضالة قد ضلت من صاحبها من نعجة ، أو ثور ، أو حمار ، فليردها على صاحبها ، فإن لم يجده ، فليحبسها في بيته حتى يحضر صاحبها . و لا تلبسوا ثوبا منسوجا بقطن وصوف جميعا ، واصنعوا خيوطا في أطراف أكسيتكم . وأيما رجل قذف امرأته ورماها بفجور ، فلم يصح عليها ، فليغرم مائة درهم ، وتكون امرأته آخر الدهر ، وان كان ما قذفها به حقا ، فلترجم . وأيما رجل وجد يزني بامرأة لها زوج ، فليقتلا كلاهما . وأيما رجل غلب امرأة على نفسها ، فليقتل الرجل ، وأي رجل وقع على جارية تكون في حجر أبيها ، فافتضها ،وأحبها .فليعط إباها خمسين مثقالافضة ، ولتكن امرأته آخر الدهر ، و لا يخل سبيلها .وقتلت أعداءك . فقال ناتان النبي لداود ، فعظم في قلب داود ، ويقال : أن ناتان ان ابن داود .وقاتل داود الحنفاء فهزمهم ، وقاتل أهل مؤاب وهزمهم ، وقاتل اددازار ملك سوبا فهزمه ، واخذ له ألف مركب وسبعة آلاف من الخيل .واجتمع أهل الشأم ودمشق مع اددازار ليقاتلوا داود ، فقتل منهم اثنين وعشرين ألفا ، واستحوذ على الأرض ، فكان أهل الشام جميعا عبيد له ؛ ثم اجتمعوا جميعا على محاربة داود ، فوجه إليهم يؤاب ابن أخته ، وايبشا أخاه ، ثم خرج داود حتى عبر نهر الأردن ، فقتل من القوم أربعين ألفا ، وقتلاشان رأس القوم ؛ ثم وجه يؤاب ابن أخته لقتال بني عمون إلى اسافل الشأم ، ورجع إلى بيت المقدس ، فقام يمشي على سطح له إذ نظر إلى برسبا بنت اليات ، امرأة اوريا بن حنان الشطي ، فسأل عنها ، فأخبر بحالها ، وإنها امرأة اوريا بن وأرسل داود إلى امرأته ، فتزوجها وأحبلها ، فأرسل الله إليه الملكين ، على ما قص في كتابه جل وعز ؛ وأرسل إليه ناتان النبي فقال له : يا داود، ألم يأمرك الله أن تعدل في القضاء ، وتحكم بالحق ، و لاتتبع الهوى ؟ قال : بلى ! قال : فهذان رجلان يسكنان مدينة واحدة أحدهما غني والآخر فقير ، وكان للغني مواش وبقر كثيرة،ولم يكن للفقير شيء إلا رخله واحدة صغيرة رباها، فشبت معه ومع أولاده ، فكانت تأكل من طعامه ، وتشرب من كأسه ، وتنام في حجره . ونزل بالغني ضيف ، فلم يأخذ من بقره وغنمه شيئا ، وأخذ رخلهالفقير ، فهيأها لضيفه ، فغضب داود ، وقال : أهل أن يموت ، ويغرم بتلكالرخلة سبعة أضعاف . فقال النبي لداود : أنت الرجل الذي فعلت هذا ! أن الرب إلهك يقول لك : أنا الذي جعلتك ملكا على بني إسرائيل ، بعد إن كنت راعي غنم ، أنقذتك من يدي شاول ، أعطيتك بيت إسرائيل ، وبيت يهوذا ،  لأبيك طعاما ! اذهب إلى الغنم ، فخذ جديين ، فاصنع طعاما ، وقربه لأبيك ، حتى تقع عليك البركة . فقال : أخاف أن يلعنني . فقالت : إن لعنك كانت لعنتك علي . فمضى يعقوب ، واخذ جديين ، فذبحهما ، وطبخهما ، وقربهما إليه . وكان عيصو مشعر الذراع ، فأخذ يعقوب جلد الجديين ، فوضعهما على ساعديه ، فلما قرب الطعام من أبيه قال : النغمة نغمة يعقوب ، والمسحة مسحةعيصو . ثم بارك عليه ، ودعا له ، وقال له : كن رأسا على اخوتك . وجاء عيصو بصيده ، فقال له إسحاق : من قدم إلى الطعام ، فباركته ،ومباركا يكون ؟ قال : خدعني أخي يعقوب ! قال له إسحاق : قد جعلته رأسا عليك ، وعلى اخوته . ثم دعا له ، وقال : على سمية الأرض تنزل . وأمر إسحاق يعقوب أن يصير إلى حران ، فيكون عند لابان بن بتوئيل بنناحور ، أخي إبراهيم ، وخاف إسحاق عيصو عليه ، وأمره أن لا يتزوجمن نساء الكنعانيين ، فصار حران إلى خاله لابان ، فكانت حياة إسحاق مائةوخمسا وثمانين سنة . يعقوب بن إسحاق ثم أن إسحاق قال ليعقوب : أن الله جعلك نبيا ، وجعل ولدك أنبياء ،وجعل فيك الخير والبركة ؛ وأمره أن يسير إلى الفدان ، وهو موضع بالشأم ، فسار إلى الفدان ، فلما دخلها رأى امرأة معها غنم على البئر تريد أن تسقي غنمها ،وعلى رأس البئر حجر لا يرفعه إلا عدة رجال ، فسألها : من هي فقالت : أنا بنت لابان ، وكان لابان خال يعقوب ، فزحزح يعقوب الحجر ، وسقى لها ، مهلائيل بن قينان ثم قام بعد قينان مهلائيل بن قينان ، فقام في قومه بطاعة الله تعالى ، واتباعوصية أبيه ، وكان قد ولد له يرد ، بعد أن أتت عليه خمس وستون سنة .فلما دنا موت مهلائيل أوصى إلى ابنه يرد وأوصاه بجسد أدم ، ثم توفيمهلائيل لليلتين خلتا من نيسان ، يوم الأحد ، على ثلاث ساعات من النهار ،وكانت حياته ثمانمائة سنة وخمسا وتسعين سنة .يرد بن مهلائيل ثم قام بعد مهلائيل يرد ، وكان رجلا مؤمنا ، كامل العمل لله ، سبحانه ،والعبادة له ، كثير الصلاة بالليل و النهار ، فزاد الله في حياته ، وكان قد ولد له اخنوخ ، بعد أن أتت عليه اثنتان وستون سنة ، وفي الأربعين ليرد تم الألفالأول .ولما مضى من حياة يرد خمسمائة سنة نقض بنو شيث العهود والمواثيق التيكانت بينهم ، فجعلوا ينزلون إلى الأرض التي فيها بنو قابيل ، وكان أول نزولهمأن الشيطان اتخذ شيطانين من الإنس اسم أحدهما يوبل ، و الآخر توبلقين ، فعلمهما أصناف الغناء والزمر ، فصنع يوبل المزامير و الطنابير والبرابط والصور . وصنع توبلقين الطبول والدفوف والصنوج ، ولم يكن لبني قابيل عمل يشغلهم ،و لا ذكر لهم إلا أمام الشيطان ، وكانوا يركبون المحارم و المآثم ، ويجتمعونساروغ بن ارغو وقام ساروغ بن ارغو في ولد سام ، بعد موت أبيه وقد كثرت الجبابرة ، وعتت في الأرض . وكان في زمن ساروغ أول ما عبدت الأصنام ، وكان أولشأن الأصنام أن الناس كان إذا مات لأحدهم الميت الذي يعز عليهم من أب أوأخ أو ولد صنع صنما على صورته ، وسماه باسمه ، فلما أدرك الخلف الذي بعدهم ظنوا ، وحدثهم الشيطان ، أنه إنما صنعت هذه لتعبد ، فعبدوها ،ثم فرق الله دينهم ، فمنهم من عبد الأصنام ، ومنهم من عبد الشمس ، ومنهممن عبد القمر ، ومنهم من عبد الطير ، ومنهم من عبد الحجارة ، ومنهم من عبدالشجر ، ومنهم من عبد الماء ، ومنهم من عبد الريح ، وفتنهم الشيطان وأضلهم وأطغاهم . وكان قد ولد له ناحور ، بعد أن أتت عليه مائة وثلاثون سنة . ولما حضرت ساروغ الوفاة أوصى ابنه ناحور ، وأمره بعبادة الله تعالى ، ومات ساروغ لثلاثبقين من آب يوم الأحد ، وكانت حياته مائتين وثلاثين سنة . ناحور بن ساروغوكان ناحور مكان أبيه ، فكثرت عبادة الأصنام في زمانه ، فأمر الله سبحانهالأرض ، فزلزلت عليهم زلزلة شديدة ، حتى سقطت تلك الأصنام ، فلم يكترثوا بذلك ، أعادوا أصناما مكانها . بركة أبينا آدم ، ويجعل في ولدكم الملك ، وأنا متوفى ، ولن يفلت من أهلالرجز غيرك يا نوح ، فإذا أنا مت فاحملني ، واجعلني في مغارة الكنز ، فإذا أراد الله أن تركب السفينة ، فاحمل جسد أبينا آدم ، فاهبط به معك ، ثم اجعلهوسط البيت الأعلى من السفينة ، ثم كن أنت وبنوك في طرف السفينة الشرقي ،ولتكن امرأتك وكنائنك في طرف السفينة الغربي ، وليكن جسد آدم بينكم ، فلا تجوزا إلى نسائكم و لا تجز نساؤكم إليكم ، ولا تأكلوا و لا تشربوا معهن ،و لا تقربوهن ، حتى تخرجوا من السفينة ، فإذا ذهب الطوفان وخرجتم منالسفينة إلا الأرض ، فصل أنت عند جسد آدم ، ثم أوص ساما أكبر بنيك ،فليذهب بجسد آدم ، حتى يجعله في وسط الأرض ، وليجعل معه رجلا منأولاده يقوم عليه ، وليكن حبرا لله حياته لا ينكح امرأة ، ولا يبني بيتا ، و لا يهريق دما ، و لا يقرب قربانا من الدواب ، و لا الطير ، فان الله مرسلمعه ملكا من الملائكة يدله على وسط الأرض ويؤنسه . وتوفي لمك لسبع عشرة ليلة خلت من آذار يوم الأحد ، على تسع ساعاتمن النهار ، وكانت حياته سبعمائة وسبعا وسبعين سنة .  نوح وأوحى الله عز وجل إلى نوح في أيام جده اخنوخ ، وهو إدريس النبي ،وقبل أن يرفع الله ادريس،وأمره أن ينذر قومه،وينهاهم عن المعاصي التي كانوايركبونها ، ويحذرهم العذاب ، فأقام على عبادة الله تعالى والدعاء لقومه ، وحبسنفسه على عبادة الله تعالى والدعاء لقومه ، لا ينكح النساء خمسمائة عام ، ثم أوحىالله إليه أن ينكح هيكل بنت ناموسا بن اخنوخ ، وأعلمه انه باعث الطوفان على القربان فهو حل لبني هارون خاصة ، حرام على غيرهم ، ومن أذنب منهم ذنبا ، فليقرب قربانا لله عند المذبح على قدر ما يجد بقرا ، أو غنما ، أو شفنينين ،أو فرخي حمام .فأوحى الله عز وجل إلى موسى أن يكتب العشر الآيات في لوحي زمرد ،فكتبها على ما أمره الله ، وهذا العشر الآيات :قال الله:إني أنا الرب الذي أخرجتك من ارض بيت الرق والعبودية، ولا يكون لك اله آخر دوني،ولا تتخذ تمثالا ،ولا صنما مشبها بي من فوق السماء، ولا تحت الأرض ،ولا تسجد لها ،ولا تعبدها من اجل أنا الرب الملك القاهر قاضي ديون الآباء عن الأبناء ، نقمي على الثلاث والرباع لمبغضي ، واصنع نعمي لمحبيوحافظ وصيتي إلى ألوف الآلاف من المحبين لي ، الحافظين لوصيتي . لا تحلف باسم الرب كاذبا لان الله لا يزكي من حلف باسمه كاذبا . واذكر يوم السبت لتطهره،أعمل ستة أيام،واسع في أعمالك كلها،واليوم السابع سبت الرب إلهك لا تعمل فيه شيئا من الأعمال أنت وابنك وابنتك وعبدكأمتك ونعمك وبهائمك والساكن في قراك ، لأنه في ستة أيام خلق الله السماء والأرض والنجوم وجميع ما فرع في السماء ، فلهذا بارك الله اليوم السابعوطهره .واكرم أباك وأمك لتطول أيامك في الأرض التي اعطاكها الرب ألهك . ولا تقتل . ولا تزن .و لا تسرق . ولا تشهد على صاحبك شهادة كاذبة .و لا تشته بيت صاحبك و لا زوجة صاحبك ، و لا عبده ، و لا أمته ولا ثوره ، ولا حماره ، و لا شيئا من مال صاحبك . وصعد موسى طور سيناء فأقام أربعين يوما ، فكتب التوراة ، فاسبطأه بنويبعث لنا ملكا حتى يقاتل عدوه ، وقال : انه وفاء لكم ، ولا صدق نية ،وقالوا : بلى ! قال فإن الله قد بعث لكم طالوت مالكا ، واسمه شاول ، قالوا :والله ما هو من سبط الملك والنبوة ، ما هو من ولد لاوي ، و لا يهوذا ، وإنما هو من سبط بنيامين . قال شمويل : فليس لكم أن تختاروا على الله ، فدعا شمويل شاول ، وهو طالوت ، فقال له : أن الرب امرني أن ابعثك ملكا على بني إسرائيل ، والله يأمرك أن تنتقم من عمليق ، فأهلك عمليق وكل ما له ، و لا تبق له شيئا من رجل ، و لا امرأة ، و لا صبي رضيع ، و لا عجل ، ولا شاة ، و لا بعير ، و لا حمار . وأوصى الجماعة كلها بهذا ، وكان عددهم أربعمائة ألف مقاتل ، فأقبل شاول إلى عمليق ، فقتل أصحاب عمليق ، واسر اغاغ ملك العمالقة ، فأخذه حيا ، فاستبقاه ، وامتنعوا من إتلاف شيء من البقر ، والغنم ، وابقوا لأنفسهم ، فأوحى الله تعالى إلى شمويل : إن شاول عصاني، ولم يهلك عمليق، وكل ما حواه ملكه . فقال شمويل لشاول : أن الله قد غضب من فعلك ! فدعا شاول باغاغ ،فقال : ما أمر الموت ؟ قال : الذبح ! فذبحه ، ثم قال شاول لشمويل : امض معي لنسجد بين يديش الله تعالى ، فامتنع ، فأمسك رداء شمويل فخرقه ، فقال شمويل : كذا ينخرق ملكك .  وارتفعت النصرة عن شاول ، ودخلته ريح سوء ، وكان يضطرب ، ويتغيرلونه ، فقال أصحابه : لو أتيت بإنسان حسن الصوت ، من الشعارير ، يقرا عليك ، إذا دخلتك هذه الريح السوء ! فأرسل إلى ايشا : ابعث إلي داود ابنك ، فبعث به إليه ، فكان إذا خنق شاول اخذ داود قيثاره بيده ، وتكلم عليها ، فيذهب عنه الريح السوء .  ثم اجتمع الحنفاء الذين كانوا في وقت شاول ، فقاتلهم ، وهم عبدة النجوم ،وخرج إليهم شاول في جموعه ، فخرج منهم رجل طوله خمس اذرع يقال له غلياث ، وهو جالوت ، فقال : يبرز لي منكم رجل واحد ، فقال داود لشاول :وكان ذلك بعد أن قتل موسى سيحون ملك الأموري واستباح أرضه .ولما كان في سنة الأربعين من مقامهم في التيه ، وهي برية سينا ، أوحى الله إلى موسى : إني قابض هارون إلي ، فاصعد به الجبل لتأتى ملائكتي فتقبض روحه ! فاخذ موسى بيد هارون أخيه ، فلما صعد به الجبل لم يكن معه إلا اليعازر بن هارون ، فلما صار على الجبل إذ سرير عليه ثياب ، فقال له موسى : البس يا أخي هذه الثياب المطهرة ، التي أعدها الله لك ، لتلقاه فيها ، فلبسها هارون ، ثم تمدد على السرير فمات ، وصلى عليه موسى . فلما لم ير بنو إسرائيل هارون ، ضجوا ، وقالوا : أين هارون ؟ قال لهم موسى : قبضه الله إليه ، فاضطربوا .وكان هارون محببا فيهم ، لين الجانب لهم ، فرفعه الله لهم على السرير ، حتى رأوا وجهه ، فعلموا انه قد مات ، وكانت سنو هارون يومئذ مائة وثلاثا وعشرين سنة ، وكان له من الولد أربعة : نادب ، واليهو ، و اليعازر ، وايتمر ، وتوفي في حياته نادب ، واليهو ، وبقي اليعازر ، وايتمر . وصار اليعازر مكان هارون يقدس في قبة الزمان ، ودعا موسى يوشع ابن نون . وقال له : بين يدي بني إسرائيل سر . وشد قلبك ، فإنك تدخل ببني إسرائيل إلى ارض بني كنعان التي ورثهم الله ، وهذه التوراة ادفعها إلى كهنة بني لاوي . الذين كانوا يقومون بتابوت السكينة ، ووقروا مقام الله . واحفظوا وصاياه ، التي بينها لكم في التوراة ، وأوصاهم أن يتبعوا ما فيها ، وبرك عليهم . وكان مما أوصى الله عز وجل به لبنيا إسرائيل على لسان موسى أن قال لهم:اذكروا اليوم الذي قمتم فيه قدام الله إذ قال الله لي : اجمع هذا الشعب قدامي ،فأسمعهم كلامي ليخشوني أيام حياتهم ، فقمتم في اسفل الجبل ، والجبل يتوقد نارا إلى قلب السماء ، وكلمني الله من جوف النار ، فسمعتم الصوت ،ولم تروا الشبه ، وأوصاكم الله أن تتعلموا العشر الآيات ، وأوصاني أن أعلمكمالجبل ، حتى اشترى البيدر بخمسين أستارا ، وابتنى هناك مذبحا ، فكف الموتعن بني إسرائيل .وكان داود قد أسن وضعف بدنه ، وكان له ابن يقال له ادونياس ، فاستمال يؤاب صاحب حروب داود وقوما من قواد داود ، وقال لهم : قد كبر الملك داود ، وأنا أولى أن أقوم مقامه ؛ فلما بلغ داود ذلك أرسل إلى سادوق الكاهن وناتان النبي ، وقال لهم : اجمعوا أهل المملكة ، واحملوا سليمان ابني على بغلي ، أجلسوه على منبري ، فقد جعله الله رأسا على بني إسرائيل ، والله يعظم ملكه ، ويرفع شانه ! فمضوا مع سليمان حتى علا منبر داود ، واجتمع عليه أهل الملكة ، فقال داود:هكذا اعلمني الله أن يملك سليمان ابني ، وعينايتنظران إليه ، وكان سليمان يومئذ ابن اثنتي عشرة سنة .ثم اشتدت على داود علته ، فأوصى سليمان ، وقال : أنا ماض في سبيل كل أهل الأرض . لا تمأن ، فاعمل بوصايا الرب إلهك ، واحفظ مواثيقه وعهوده ووصاياه التي في التوراة المنزلة على موسى بن عمران . ومات داود وله مائة وعشرون سنة ، وكان ملكه أربعين سنة . وسار إلى خاله ، فزوجه إياها ، فقال يعقوب : أن التي كانت مسماة لي راحيلأختها . فقال : هذه اكبر ، وأنا أزوجك أيضا راحيل ؛ فتزوجهما جميعا .ودخل بليا أولا ، فأولدها روبيل، وشمعون ، ولاوي ، ويهوذا ، ويشاجر ، وزفولون ، وجارية بقال لها دينا ، ثم زوجه خاله بابنته الأخرى ، وهي راحيل ، فأبطأ عليها الولد ، حتى عظم ذلك عليها ، ثم وهب الله ، سبحانه وتعالى ، يوسف وبنيامين .ووقع يعقوب بزلفا جارية كانت لليا ، فولدت منه كاذ ، وآشر ، ونفتالي .ووقع بوليدة راحيل ، فولدت دان ، وقال قوم إن يعقوب تزوج راحيلقبل ليا ، وقال أهل الكتاب تزوجهما جميعا في وقت واحد ، فماتت راحيل ،وبقيت ليا . وكان يوسف احب ولد يعقوب إلى يعقوب لأنه كان أجملهم وجها ، وكانت أمه احب نسائه إليه ، فحسده اخوته ذلك ، فأخرجوه معهم ، وكان منخبرهم ما قصه الله ، عز وجل ، في كتابه العزيز ، حتى بيع ، واستعبد ، وغاب عن أبيه أربعين سنة ، ثم رده الله ، سبحانه ، عليه ، وجمعهم ويوسف بمصر على ما قد قصه الله في كتابه .وولد ليوسف بمصر عدة أولاد ، فأقام يعقوب بمصر سبع عشرة سنة ،ولما حضرته الوفاة أوصى يوسف ولده ألا يدفنه بمصر ، وتوفي وله مائةوأربعون سنة . متوشلح بن اخنوخ ثم قام متوشلح بن اخنوخ بعبادة الله تعالى وطاعته ، وكان لما أتت عليه مائةوسبع وثمانون سنة ، ولد له لمك ، فأوحى الله إلى نوح في عصره ، واعلمه انهباعث الطوفان على الناس ، وأمره أن يعمل السفينة من الخشب ، ولما كملت لنوحثلاثمائة سنة وأربع وأربعون سنة تم الألف الثاني . وتوفي متوشلح في إحدى وعشرين من أيلول ، يوم الخميس ، وكانت حياته لمك بن متوشلحتسعمائة وستين سنة . فقام لمك بعد أبيه بعبادة الله وطاعته ، وكان قد ولد له بعد أن أتت عليهمائة واثنتان وثمانون سنة ، وكثرت الجبابرة في عصره ، وذلك انه كان لما وقع بنو شيث في بنات قابيل ولدت منهم جبابرة . ثم دنا موت لمك ، فدعا نوحا ، وساما ، وحاما ، ويافثا ،  ونساءهم ، ولم يكن بقي من أولاد شيث في الجبل أحد غيرهم إلا هبطوا إلى بني قابيل ، فكانوا ثمانية انفس ، ولم يكن لهم أولاد فبل الطوفان فصلى عليهم ودعا لهم بالبركة، ثم بكى ، وقال لهم: انه لم يبق من جنسنا أحد إلا هؤلاء الثمانية الأنفس ، وأسأل الله الذي خلق آدم وحواء وحدهما ، ثم كثر ولدهما ، أن ينجيكم من هذا الرجز الذي اعد للامة السوء ، ويكثر ولدكم ، حتى يملأوا الأرض ، ويعطيكم  ولد يعقوبوكان ليعقوب من الولد اثنا عشر ذكرا : روبيل ، وشمعون ، ولاوي ، ويهوذا ، ويشاجر ، وزفولون ، ويوسف ، وبنيامين ، وكاذ ، وآشر ، ودان ،ونفتالي ، فهؤلاء بنو يعقوب ، وهم بنو إسرائيل ، وهم الأسباط .وكان لروبيل من الولد .: خنوخ ، وفلو ، وحصران ، وكرمي .وكان لشمعون من الولد : نموئيل ، ويامين ، وشاوول .وكان للاوي من الولد : جرشون ، وقهث ، ومراري .وكان ليهوذا من الولد : عار ، وأونان ، وشيلا ، وفارص ، وزارح .وكان ليشاجر من الولد : تولع وفوا ، ويوب ، وشمرون .وكان لآشر من الولد : يمنا ، واشوا ، وأشوي ، وبريعا ، وسارح .وكان لزفولون من الولد : سارد ، وايلون ، ويحلائيل .وولد ليوسف بأرض مصر : افرائيم ، ومنشى .وكان لبنيامين : بالع وبخر واشبال ونعمان ا، وأوخي ، ومفيم ، وحفيم ، وارد . وكان لكاذ من الولد : صفيان ، وشوني ، واصبون ، وعاري ، وارودي ، وارايلي . وكان لنفتالي من الولد يحصيل وغوني ويبصر ، وشاليم .فهؤلاء أولاد يعقوب وولد ولده ، الذين اجتمعوا بمصر عند يوسف ،مع ولدي يوسف الذين ولدا بمصر ، وأعطاهم أرضا ، وقال : ازرعوا ، فما خرج فلفرعون الخمس .ولما حضرت يعقوب الوفاة جمع ولده وولد ولده ، فبارك عليهم ، ودعا  المسيح عيسى بن مريموكانت حنة امرأة عمران قد نذرت أن وهب الله لها ولد أن تجعله لله ، فلما ولدت مريم دفعتها إلى زكرياء بن برخيا بن شوا1 بن نحرائيل بن سهلون بنارسوا بن شويل بن يعود2 بن موسى بن عمران ، وكان كاهن المذبح ، فلم يزل.كذلك حتى إذا كملت سبع عشرة سنة بعث الله إليها الملك ليهب لها ولدا زكيا ، فكان من خبرها ما قد قصه الله عز وجل ، حتى اشتملت على الحمل ، فلما كملت أيامها طرقها المخاض ، على مال قال الله ، عز وجل ، ووصف من حالهاوحاله ، وكلامه من تحتها ، وكلامه في المهد .وكان مولده بقرية يقال لها بيت لحم من قرى فلسطين ، وكان ذلك يوم الثلاثاء لأربعة وعشرين يوما خلت من كانون الأول .قال ماشاء الله المنجم : كان الطالع للسنة التي ولد فيها المسيح في الميزانثماني عشرة درجة ؛ والمشتري في السنبلة إحدى وثلاثين دقيقة راجعا ؛ وزحل فيالجدي ست عشرة درجة وثمانيا وعشرين دقيقة ، والشمس في الحمل دقيقة ؛ والزهرة في الثور أربع عشرة درجه ؛ والمريخ في الجوزاء إحدى وعشرين درجة وأربعا وأربعين دقيقة ؛ وعطارد في الحمل أربع درجات وسبع عشرة دقيقه . وأما أصحاب الإنجيل فلا يقولون انه تكلم في المهد ، ويقولون : أن مريم كانت مسماه برجل يقال له يوسف من ولد داود ، وإنها حملت ، فلما قربوضع حملها سار بها إلى بيت لحم ، فلما ولدت ردها إلى ناصرة من جبل الجليل؛ فلما كان في اليوم الثامن ختنه على سنة موسى بن عمران؛ وقد وصف الحواريون أخبار المسيح، وذكروا حاله، فاثبتنا مقالة واحد منهم ،وما وصفوه به .وكان الحواريون أثنى عشر من أسباط يعقوب وهم : شمعون بن كنعانومخلصي ، بعد أن أحاطت بي سكرات الموت ، وقربت مني ، واحتوت علي أحداث الهلكة ، فدعوتك في ضيقي واستعنت بك يا الهي ، فسمعت صوتي فاستنقذتني من الذين اعتوروني واضطهدوني ، وكنت ناصري ، فأخرجتني من الضيق إلى الفرج ، فما أعد لك يا رب ، وأنصرك للمتوكلين عليك ، لأنه  وصيرهم خولا خاضعين ، وألهمني شكرك .وكان داود إذا سبح الله بهذا الكلام رفع صوتا حسنا لم يسمع قلال  مثله ، وكان إذا قرأ الزبور قال : طوبى لرجل ...1 في سبيل الأثمة لم يسلك ، وفي مجالسالمستهزئين لم يجلس ، ولكن هواه سنة الله ، وبسننه تعلم الليل والنهار ، يكونكشجرة غرست على شط الماء ، تؤتي أكلها كل حين ، و لا يتناثر ورقها ، وليس كذلك المنافقون في القضاء ، و لا الخاطئون في مجمع الأبرار ؛ من اجل أن الله يعلم سبيل الأبرار وسبيل الأثمة يبطل . ثم يقول : سبح لله من في السماء ، وليسبحه من في العلى ، ولتسبحه ملائكته كلها ، ولتسبحه جنوده كلها ، ولتسبح له الشمس والقمر ؛ ولتسبحله الكواكب والنور ؛ وليسبح لاسم ربنا الماء الذي فوق السماء ، وذلك بأنهقال لكل شيء : كن فكان ، وهو خلق كل شيء وبراه ، وجعلهن دائمات الأبد ، وقدر كل شيء منهن تقديرا ، وجعل لهن حدا ومنتهى لا يجاوزنه ، فليسبح الله من في الأرض ، والنار ، والبرد ، والثلج ، والجليد ، فانه خلق الريح العاصف بكلمته . سبحوا الله تسبيحا حديثا في مسجد الصديقين ، وليفرج إسرائيل بخالقه ، وان بني صيون يكبرون ربكم ، ويسبحون اسمه بالدف، والطبل، والكبر ،يكبرونه من اجل أن يسر الله بشريعته ، ويعطي المساكين النصر ، ليشيد الصديقون تارخ بن ناحوروكان تارخ بن ناحور، هو أبو إبراهيم خليل الله،في عصر نمرود الجباروكان نمرود أول من عبد النار وسجد لها ، وذلك انه خرجت نار من الأرض ، فاتاها ، فسجد لها ، وكلمه منها شيطان ، فبنى عليها بنية ، وجعل لها سدنة .وفي ذلك العصر تعطى الناس علم النجوم ، وحسبوا الكسوف للشمس والقمروالكواكب السائرة والراتبه ، وتكلموا في الفلك والبروج .وكان الذي علم نمرود ذلك رجلا يقال له يطق1 ، وكان تارخ ، وهو آزر أبو إبراهيم ، مع نمرود الجبار ، فحسب المنجمون لنمرود ، فقالوا له :انه يولد في مملكته مولود يعيب دينه ، ويزري عليه ، ويهدم أصنامه ، ويفرق جمعه ، فجعل لا يولد في مملكته مولود إلا شق بطنه ، حتى ولد إبراهيم ،فستره أبواه ، واخفيا أمره ، وحسيراه في مغارة حيث لا يعلم به أحد ، وكانمولده بكوثا ربا ، وكان مولد إبراهيم بعد أن أتت لتارخ مائة وسبعون سنة ، وعاش تارخ أبوه مائتي سنة وخمس سنين .على الفسق ، وكان ذوو السن من رجالهم ونسائهم أشد في ذلك من شبانهم ،فكانوا يجتمعون ، فيزمرون ويضربون بالطبول والدفوف والبرابط والصنوج ،ويصيحون ، ويضحكون ، حتى سمع أهل الحبل من بنو شيث أصواتهم ، فاجتمع منهم مائة رجل على أن يهبطوا إلى بني قابيل ، فينظروا ما تلك الأصوات ، فلما بلغ ذلك يرد أتاهم ، فناشدهم الله ، وذكرهم وصية آبائهم ، وحلف عليهم بدم هابيل ، وقام فيهم اخنوخ بن يرد ، فقال : اعلموا أنه من عصى منكمأبانا يرد ، ونقض عهود آبائنا ، وهبط من جبلنا لم ندعه يصعد ابدا ، فأبوا إلا أن يهبطوا ، فلما هبطوا اختلطوا ببنات قابيل ، بعد أن ركبوا الفواحش . فلما دنا موت يرد اجتمع إليه نوه وبنو بنيه اخنوخ ، ومتوشلح ، ولمك ،ونوح ، فصلى عليهم ، ودعا لهم بالبركة ، ونهاهم أن يهبطوا من الجبل المقدس ، وقال : إنكم لا محالة تهبطون إلى الأرض السفلى ، فأيكم كان آخر هبوطافليهبط بجسد أبينا آدم ، ثم ليجعله وسط الأرض ، كما أوصانا ، وأمر اخنوخ ابنه إلا يزال يصلي في مغارة الكنز ، ثم توفي يوم الجمعة لليلة خلت من آذار ، حين غابت الشمس ، وكانت حياته تسعمائة سنة واثنتين وستين سنة . اخنوخ بن يرد ثم قام بعد يرد اخنوخ بن يرد ، فقام بعبادة الله ، سبحانه ، ولما أتت له خمسوستون سنة ولد له متوشلح ، وأخذ بني شيث ونساؤهم وأبناؤهم في الهبوط ، فعظم ذلك على اخنوخ ، فدعا ولده متوشلح ولمكا ونوحا ، فقال لهم : إني اعلمإن الله معذب هذه الأمة عذابا عظيما ليس فيه رحمة . وكان اخنوخ أول من خط بالقلم ، وهو إدريس النبي . فأوصى ولده ان يخلصوا عبادة الله ، ويستعملوا الصدق واليقين ، ثم رفعه الله بعد أن أتت لهثلاثمائة سنة . شقرى وشقروني يحكمان بالجور والظلم والعدوان .ولما كثر عمل قوم لوط وجورهم بعث الله ، عز وجل ، ملائكة لهلاكهم ، فنزلوا بإبراهيم ، وكان يضيف الأضياف ، ويعمل القرى ، فلما نزلوا به قرب إليهم عجلا مشويا ، فلما رآهم لا يأكلون نكرهم ، فعرفوه بأنفسهم ،وقالوا : أنا رسل ربك لهلاك أهل هذه القرية ، يعنون سدوم القرية التي كان فيها قوم لوط ، فقال لهم إبراهيم : إن فيها لوطا ، قالوا : نحن اعلم بمن فيها،لننجينه وأهله ، إلا امرأته .وكانت سارة امرأة إبراهيم واقفة ، فعجبت من قولهم ، فبشروها بإسحاق فقالت : أألد وأنا عجوز ، وهذا بعلي شيخ كبير ؟ وكان إبراهيم ابن مائة سنة ، وهي بنت تسعين ، فلما أتوا إلى لوط ، ورأتهم امرأته دخنت لقومها ، فجاءواإلى لوط ، فقالوا : ادفع ألينا اضيافك ! فقال : لا تفضحون في ضيفي ! فلمااكثروا صدهم جبريل ، فأعماهم ، فقالوا له : إنا مهلكوهم . قال : فمتى ؟قالوا : الصبح . قال : توخرونهم إلى الصبح ؟ قال له جبريل : أليس الصبح بقريب ؟ فلما كان السحر قال له جبريل : اخرج ، ثم قلبها عليهم . ويقالنزلت عليهم نار ، فلم ينج منهم أحد ، وكانت امرأة لوط فيهم فمسخت ملحا ،فما بقي منهم مخبر .ووهب الله لإبراهيم إسحاق بن سارة ، فعجب الناس من ذلك ، وقالوا : شيخ ابن مائة سنة ، وعجوز بنت تسعين سنة ! فخرج إسحاق أشبه شيء بإبراهيم. وكان إبراهيم يزور إسماعيل وأمه في كل وقت . وبلغ إسماعيل حتى صار رجلا ، ثم تزوج امرأة من جرهم ، فزاره إبراهيم مرة ، فلم يلقه ، وكانتأمه قد ماتت ، فكلم امرأته فلم يرض عقلها ، وسألها عن إسماعيل ، فقالت :في الرعي ! فقال : إذا جاء فقولي له غير عتبة بابك ! فلما انصرف إسماعيل منرعيه قالت له آمراته : قد جاء هنا شيخ يسأل عنك . فقال إسماعيل : فما قال لك ؟ قالت قال لي : قولي له غير عتبة بابك . قال : أنت خلية ! فطلقها ،عجلا من ذهب ، وقال : هذه آلهتكم التي أصعدتكم من ارض مصر ، واتخذ للعجل أحبارا ، وعمل عيدا ، وقرب الذبائح للعجل ، فأتاه نبي بني إسرائيل ، فوعظه ، فمد يده إليه فيبست ، فقال له : ادع الله أن يرد يدي ! فدعا لهالنبي ، فرجعت يد يوربعم ، وأقام يوربعم على طريقه لم يرجع عنها ، واهلك الله يوربعم ، وكل من كان معه ، وقتله ، ودمر عليه ، وكان ملكه عشرين سنة .ثم ملك ابيام بن رحبعم ، فسلك سبيل أبيه ، واظهر الفواحش ، وارتكب القبيح ، فتبر الله عمره ، وكان ملكه ثلاث سنين ؛ ثم ملك اسا ، فاظهر العمل بطاعة الله تعالى ، ومنع الزنا ، وعاقب عليه وعلى الريب ، واخرج من كانيعبد الأصنام من مملكته ، حتى طرد أمه لما بلغه أنها تعبد الأصنام .وفي زمانه صار زارح ملك الحبشة ، واقبل ملك الهند إلى بيت المقدس ، فبعث الله عذابا ، فأهلك زارح وملك الهند . وكان ملك اسا أربعين سنة ، ويقال إن بني إسرائيل أوقدوا من خشب أسلحة أصحاب الهند ، لما قتلهم اسا ، سبعسنين . ثم ملك بعده ابنه يهوشافط ، فسلك سبيل أبيه ، وكان ناسكا صديقا ،فملك العشرة الأسباط ، وكان مرضيا في جميع بني إسرائيل ، وكان ملكه خمسا وعشرين سنة .  ثم ملك بعده يورام ابنه ، فكفر ، ورجع قومه إلى عبادة الأصنام ، وتزوج امرأةأطغته وأضلته ، وكان ملكه أربعين سنة . ثم ملك احزيا ، بعد أبيه ، فسلك سبيله ، وكان العشرة الأسباط قد اعتزلت، وملكت منهم ملكا يقال له يهو ، فحارب احزيا ، حتى قتل من قومه مقتلة عظيمة ، ثم سلط الله عليهم ملك سورية ، ففعل بهم مثل ذلك ؛ وكان ملك احزيا سنة واحدة .  ثم ملكت عقلايا بنت عمري ، فقتلت ولد داود ، حتى لم يبق من نسل داود أحدا إلا غلام يقال له يواش ، وأخذته امرأة من بني عمه يقال لها يوشبعيأمر بني إسرائيل أن يبنوا عريشا بالسعف والجريد ، فهم يقيمون ثمانية أيام يتخذون في كنائسهم ظلالات من السعف والجريد .وصلواتهم ثلاث صلوات : صلاة بالغداة ، وصلاة عند غروب الشمس ،وصلاة بعد الغروب ، فإذا وقف أحدهم للصلاة جمع عقبيه ، وجعل يده اليمنى على كتفه اليسرى ، ويده اليسرى على كتفه اليمنى ، وهو مطرق ، يركع خمس ركعات لا يسجد فيهن ، ثم يسجد في الآخرة سجدة واحدة ، ويسبح بمزامير داود في أول الصلوات ، ويقرأ في صلاة المغيب من التوراة ؛ ومعتمدهم في سننهم وشرائهم على كتب علمائهم ، وهي الكتب التي يقال لها ...1 بالعبرانية،وهي اللغة التي صارت لهم لما عبروا البحر .وسنتهم في مناكحهم إلا يتزوجوا ألا بولي وشاهدين ، واقل مهورهمللبكر مائتا درهم ، وللثيب مائة درهم بهذا الوزن لا يكون اقل منه ، والطلاق مباح متى كرهوا ، و لا يكون إلا بشهود . وسنتهم في ذبائحهم ألا يأكلوا ما ذبحه غيرهم ، وان يكون الذي يتولى الذبائح عالما بالشرائع ، ثم يأتي بالسكين ، كلما أراد أن يذبح بها ، إلىالكاهن ، فإذا رضي حدها أطلق له الذبح بها ، و إلا أمره أن يحدها ، أو يأتي بغيرها ، فإذا ذبح لم يقربها من حائط تضطرب عليه ، فإذا فرغ منها نظر إلىالحلقوم ، فان وجده لم يرغ الغلصمة ، ووجد الذبح مستويا لم يؤكل حتىينظر إلى الرئة ، فان وجد بها عيبا ، أو علة ، أو شقا ، أو بثرة ، أو ورما ، لم تؤكل الذبيحة ، فإن سلمت الرئة نظر إلى الدماغ ، فإن وجد فيه علة لم تؤكل ، وان سلم الدماغ نظر إلى القلب ، فإن وجد فيه علة لم يأكله ، وان سلم ما في البطون والثرب من الشحم ، فلا يأكله ، ولا العروق ، واكل ما سوى ذلك .وتاريخهم،على حسابهم،من خراب بيت المقدس،فعلى هذا يحسبون،ولا بد لهم في كل يوم أن يذكروا اليوم الذي خرب فيه بيت المقدس،وكم له إلى يومه ذلك .السنن والقضاء ، فتعملوا بذلك في الأرض التي تصيرون إليها ، فاحتفظوا بأنفسكم ولا تصنعوا أصناما مما يشبه ذكرا ، و لا أنثى ، ولا شيئا مما يدب على الأرض و لا مما يكون في البحر ، و لا ترفعوا رؤوسكم إلى السماء فتعبدوا النجوم ! إن الله قد أقسم لا أدخل الأرض الصالحة ، فأنا ميت بهذه الأرض ، ولست اعبر الأردن ، ولكنكم ستعبرون وتصيرون إلى الأرض الصالحة ، التي جعلهاالله لكم ميراثا ، فلا تضلوا ميثاق الله ربكم الذي واثقكم به ، فتصنعوا الأصنام، و لا تعملوا أعمال السوء قدام ألهكم لو صرتم إلى الأرض الصالحة ، فتوشكوا ، أن عصيتم ، أن تهلكوا ، وتفرقوا بين الشعوب ، وان عبدتم ما تعمله أيدي البشر من خشب وحجارة لا يبصرون ، وتدعون ، فلا يسمع لكم دعاء ، أن اللهالرحيم بكم يسمع أصواتكم ، وان من سمع من الله مثل الذي سمعتم ، ورأى مثل الذي رايتم ،لا ينبغي أن يعصي الله ، قد رأيتم ما صنع الله بأهل مصر ،وأنتم تنظرون ، فان الله هو الرب الذي ليس غيره ، الذي بصركم ناره ، وأسمعكم صوته ، واحب آباءكم فاجتبى خلوفهم ، وأهلك لكم قوما كانوااعظم واشد منكم ، وان الله سيدخلكم الأرض الصالحة ، ويجعلها ميراثا لكم ، فاحفظوا سننه التي أوصاكم بها وأمركم بها ليحسن إليكم والى خلفكم من بعدكم ، ويكثر أيامكم في الأرض ، اقبلوا وصية الله التي أمركم بها لا تزيغوا عنها يمينا و لا شمالا ، واسلكوا كل طريق أوصاكم بها ربكم ليحسن إليكم . احبوا الله من كل قلوبكم ومن همكم ومالكم ، وقصوهن على أولادكم، وأتموها ، واتلوها في بيوتكم ، اجعلوها علامة بين أعينكم ، واكتبوها في منازلكم ، أن الله سيعطيكم قرى عظاما لم تبنوها ، وبيوتا مملوءة من الخير لمتملأوها ، وآبارا مطوية لم تحفروها ، وكروما ، وزيتونا لم تغرسوها ، فلا تنسوا الله ، واخشوه ، واعبدوه ، واحلفوا باسمه ، ولا تتبعوا ألها آخر . احذروا غضب الله الذي يبيدكم عن وجه الأرض ، ولا تخونوا الله ، واقبلوا أمره ، واعملوا خيرا و صدقا . موسى بن عمرانوولد موسى بن عمران بن قهث بن لاوي بن يعقوب بمصر في زمان فرعونالجبار ، وهو الوليد بن مصعب ، ويقال : كان اسمه ظلمي ، وبنو إسرائيل يومئذ بمصر قد أقاموا من زمان يوسف في الرق والعبودية .وكان سحرة فرعون وكهنته قد قالوا له : يولد في هذا الوقت مولود من بنيإسرائيل يفسد عليك ملكك ، ويكون به هلاكك . وكان فرعون قد ملك مصردهرا طويلا ممتعا بالسلامة ، حتى قال : أنا ربكم الأعلى ؛ فأمر فرعون ،فوضع على كل امرأة حامل من بني إسرائيل حرسا ، فكانت لا تلد منهن امرأة غلاما إلا قتل ولدها ، فلما جاء أم موسى المخاض قالت لها القابلة : أنيء اكتم عليك ! فلما ولدت قالت للحرس : إنما خرج منها دم .وأوحى الله إلى أم موسى أن أعلمي تابوتا ، ثم ضعيه فيه ، وأخرجيه ليلا ،فاطرحيه في نيل مصر ! ففعلت ذلك ، وضربته الريح ، فطرحته إلى الساحل ،فرأته امرأة فرعون ، فدنت منه حتى أخذته ، فلما فتحت التابوت ورأت موسىوقع عليه منها محبة ، فقالت لفرعون : نتخذه ولدا ، وطلبت له من ترضعه ، فلم يأخذ من المرضعات ، حتى جاءت أمه ، فأخذ منها ، وشب أحسن شباب ، وبلغ في أسرع وقت ما لا يبلغ الصبيان .وكان يوسف قد قال لبني إسرائيل : إنكم لن تزالوا في العذاب حتى يأتيغلام جعد ، من ولد لاوي بن يعقوب ، يقال له موسى بن عمران . فلما طالالأمر على بني إسرائيل ضجوا وأتوا شيخا منهم ، فقال لهم : كأنكم به ! فبينا هم في ذلك إذ وقف عليهم موسى ، فلما رآه الشيخ عرفه بالصفة ، فقال له :ما اسمك ؟ فقال : موسى قال : ابن من ؟ قال : ابن عمران . فقام هو والقوموفي زمانه ظهر السحر ، والكهانة ، والطيرة ، وذبح الناس أولادهمللشياطين ، وجعلت المكاييل والموازين . وكانت حياة ناحور مائة وثمانيا وأربعين سنة ، وكانت جبابرة ذلك العصرعاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح ، وكانوا قد انتشروا في البلاد ، وكانتمنازلهم بين أعالي حضرموت إلى أودية نجران ، فلما عاثوا وعتوا بعث الله تبارك وتعالى هود بن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بننوح ، فدعاهم إلى عبادة الله تعالى ، والعمل بطاعته ، اجتناب المحارم ، فكذبوه ، فقطع الله عنهم المطر ثلاث سنين ، فجهوا وفدا لهم إلى البيت الحرام يستسقي لهم ، فأقاموا يطوفون بالبيت ويسعون أربعون صباحا . ثم رفعت لهم سحابتان : إحداهما بيضاء فيها غيث ورحمة ، والأخرىسوداء فيها عذاب ونقمة ، وسمعوا صوتا يناديهم : اختاروا أيتهما شئتم !فقالوا : اخترنا السوداء ! فمرت ، وهي على روؤسهم ، فلما قربت من البلاد قال لهم هود : أن هذه السحابة فيها عذاب قد أظلكم ! فقالوا : بل هو عارضممطرنا ، فأقبلت ريح سوداء لأتمر بشيء إلا أحرقته ، فما نجا منهم إلا هود ،ويقال انه نجا لقمان بن عاد ، وعاش حتى عمر عمر سبعة نسور .ولما مضت عاد صار في ديارهم بنو ثمود بن جازر بن ثمود بن ارم بن سام ابن نوح ، وكانت ملوكهم تنزل الحجر ، فلما عتوا بعث الله إليهم صالح بن تالح بن صادوق بن هود نبيا ، فأسألوه أن يأتيهم بآية ، فأخرج الله لهم ناقة من الأرض معها فصيلها ، فقال لهم صالح : أن لهذه الناقة يوما ترد فيه الماء ، ولكميوما ، فاحذروا أن تصدوها عن الماء ! فكذبوه ، فقام رجل منهم يقال له قدار ، فعقرها وضرب عرقوبها بالسيف ، فارتفع فصيلها على نشز من الأرض ،ثم رغا ، فبعث الله عليهم العذاب ، فما فلت منهم إلا امرأة يقال لها الذريعة ، وضرب العرب بقدار المثل .الجودي في المحرم ، فصار أول الشهور يعده ، وأهل الكتاب يخالفون في هذا .ولما استوت على الجودي ، وهو جبل بناحية الموصل ، أمر الله تعالى ماء السماءفرجع من حيث جاء ، وأمر الأرض فبلعت ماءها ، فأقام نوح بعد وقوف السفينة أربعة اشهر ثم بعث الغراب ليعرف خبر الماء فوجد الجيف طافية على الماءفوقع عليها ولم يرجع ، ثم أرسل الحمامة ، فجاءت بورقة زيتون ، فعلم أن الماءقد ذهب ، فخرج لسبع وعشرين ومن أيار ، فكا بين دخوله السفينة وخروجه ، سنة كاملة وعشرة أيام ، فلما صار إلى الأرض هو وأهله بنوا مدينة ، فسموهاثمانين .ولما خرج نوح من السفينة ورأى عظام الناس تلوح غمه ذلك وأحزنه،وأوحى الله إليه : إني لن أرسل الطوفان على الأرض بعدها أبدا . ولما خرج نوح من السفينة أقفلها بقفل ودفع المفتاح إلى سام ابنه ، ثم زرع نوح ، وغرس كرما ،وعمر الأرض .وان نوحا يوما لنائم إذ انكشف ثوبه ، فرأى حام ابنه سوأته ، فضحك ، وخبر أخويه ساما ويافتا ، فأخذا ثوبا حتى أتياه به ، ووجوههما مصروفة عنه ، فألقياه الثوب عليه ، فلما انتبه نوح من نومه ، وعلم الخبر ، دعا على كنعان بنحام ، ولم يدع على حام ، فمن ولده القبط والحبشة والهند .وكان كنعان أول من رجع من ولد نوح إلى عمل بني قابيل ، فعمل الملاهيوالغناء والمزامير والطبول والبرابط والصنوج ، أطاع الشيطان في اللعب والباطل .وقسم نوح الأرض بين ولده ، فجعل لسام وسط الأرض ، والحرم وما حوله ، واليمن وحضرموت ، إلى عمان ، إلى البحرين ، إلى عالج ويبرين ، ووبار ، والدو والدهناء ، وجعل لحام أرض المغرب والسواحل ، فولد كوشابن حام ، وكنعان بن حام النوبة والزنج والحبشة .ونزل يافث بن نوح ما بين المشرق والمغرب ، فولد له جومر ،وتوبل ، وماش ،وماشج ، ومأجوج ، فولد جومر الصقالبه ، وولد توبل برجان ، وولد ماش ثم ارتدت بنو إسرائيل بعد أهود . فسلط الله عليهم يابين ملك كنعان ،عشرين سنة ، وكان سمحر بن عانات قد ملك على بني إسرائيل قبل ، فقتل من أهل فلسطين ستمائة رجل ، ثم إن الله رحمهم ، فبعث إليهم رجلا يقال له بأرق بن ابينعم ، من سبط نفتالي ، فملكهم أربعين سنة . ثم ارتدت بنو إسرائيل إلى الكفر ،فسلط الله عليهم أهل مدين سبع سنين ، ثم إن الله تعالى رحمهم ، فبعث إليهم رجلا يقال له جدعان بن يواس ، من سبط منشى ، وكان ابن صالحا . وهو الذي بيت أهل مدين ، فقتل منهم مائتي ألف وخمسة وثمانين ألفا ، وملكهم أربعين سنة ، ثم ملك بعده ابنه ابيملك بن جدعون ، وكان ابن سوء ، وهو الذي قتل سبعين أخا كانوا له ، فقتلته امرأة ،ورمته بحجر من فوق باب المدينة ، فشدخته ، وكان ملكه ثلاث سنين . ثم ملك تالع بن فواي ، من سبط يشاجر ، فأقام ثلاثا وعشرين سنة ، ثم ملك جلعاد من سبط منشى ، وكان له ثلاثون ابنا يركبون معه على ثلاثين مهرا ، وكان ملكه اثنين وعشرين سنة ، ثم ارتدت بنو إسرائيل إلى الكفر ، فسلط الله علهم بني عمون ، سبع عشرة سنة ، وفي زمانه بنيت مدينة صور بالشأم ، وسامهم سوء العذاب . ثم إن الله تعالى رحمهم ، فبعث لهم رجلا من أهل جلعاد اسمه يفتح ، فقتل من بني إسرائيل من آل افرائيم اثنين وأربعين ألفا ، وكان من سبط منشى ، وكان ملكه ست سنين ، ثم كان عليهم ابيصان الذي يدعى نخشون ، سبع سنين ،ثم كان عليهم ايلان . من سبط زبولون ، عشرين سنة ، ثم كان عليهم عكران ثماني سنين ، ثم كان عليهم الانكساس ، فسامهم سوء العذاب ، وسلط عليهم اشد التسليط ، أربعين سنة ، ثم كان عليهم شمسون عشرين سنة ، ثم لبثوا ليس عليهم أحد اثنتي عشرة سنة ، ثم كان عليهم عالي الاحباري أربعين سنة . ثم كان عليهم شمويل النبي ، وهو الذي ذكره الله تعالى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ، فلما قالوا لشمويل النبي : سل الله أنعابر بن شالح ثم قام عابر بن شالح يدعوا قومه إلى طاعة الله تعالى ، ويحذر بني سام بننوح أن يختلطوا بولد كنعان بن حام ، المغير دين آبائه ، والمرتكب للمعاصي .وكان قد ولد له فالغ ، بعد أن أتت عليه مائة وأربع وثلاثون سنة ، ثم حضرتهالوفاة ، فأوصى إلى ابنه فالغ ، فقال له : يا بني ! إن ولد قابيل اللعين ، لما اكثروا العمل بمعاصي الله ، سبحانه وتعالى ، ودخل معهم ولد شيث بعث الله عليهم الرجز ، فلا تدخل أنت ولا أهلك في ملة بني كنعان . ومات عابر يوم الخميس لثلاث وعشرين من تشرين الأول ، وكانت حياتهثلاثمائة وأربعين سنة ، وقيل مائة أربعا وستين سنة .فالغ بن عابر ثم قام بعد عابر فالغ ابنه يدعوا الناس إلى طاعة الله تعالى ، فكان في زمانه اجتماع ولد نوح ببابل ، وذلك أن ماش بن ارم بن سام بن نوح صار إلى ارضبابل ، فولد نمرود الجبار ، ونبيط ، وهو أبو النبط ، وهو أول من استنبط الأنهار ، وغرس الأشجار ، وعمر الأرض ، وكان لسانهم جميعا السرياني ،وهو لسان آدم ، فلما اجتمعوا ببابل قال بعضهم لبعض : لنبنين بنيانا أسفلهالأرض وأعلاه السماء ! فلما أخذوا في البنيان قالوا : نتخذه حصنا يحرزنا منالطوفان ؛ فهدم الله حصنهم ، وفرق الله ألسنهم على اثنين وسبعين لسانا ،وبغير أمثال . وكان أول ما تكلم به من الإنجيل ، على ما في إنجيل متى : طوبى للمساكينالقانعة قلوبهم بما عند ربهم ، بحق إن لهم ملكوت السماء ، طوبى للجياع العطاش في طاعة الله ، طوبى للصادقين في قولهم ، التاركين للكذب ، الذين هم ملح الأرض ونور العالم . لا تقتلوا ، ولا تسخطوا أحدا ، وارضوا منسخط عليكم ، وصالحوا خصمكم ، و لا تزنوا ، و لا تنظروا إلى غير نساءكم ، فان كانت عينكم اليمنى تدعوكم إلى الخيانة ، فاقلعوها حتى تنجوا بأبدانكم ،و لا تطلقوا نساءكم من غير زنية1 ، و لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين ، ولا بسمائه ولا بأرضه و لا تقاوموا الشر ولكن من لطمك على عارضك الأيمن فاقبل إليه بعارضك الأيسر ؛ ومن أراد أن ينزع قميصك ، فأعطه أيضا رداءك ؛ ومن سخرك ميلا ، فانطلق معه ميلين ؛ ومن سالك فأعطه ، ومن استقرضك فأقرضه و لا تحرمه . قد سمعتم انه قد قيل : أحبب قريبك وابغض عدوك ! أما أنا فأني أقول  لكم : احبوا أعداءكم وصلوا من قطعكم ، وافعلوا الخير إلى من بغضكم . أن كنتمتحبون الذين يحبونكم فأي اجر لكم ؟ لا تظهروا صدقاتكم بين أيدي البشر ؛  لا تعلم شمائلكم بما عملت أيمانكم ؛ لا تراؤوا الناس بصلاتكم ، وإذا صليتمفادخلوا بيوتكم ، وأغلقوا أبوابكم ، ولا يسمعكم أحد ، وإذا صليتم فقولوا: أبانا الذي في السموات يقدس اسمك ، ويأتي ملكوتك ، تكون مشيئتك كما  في السماء وعلى الأرض ، خبزنا كفافنا اعطنا اليوم ، واترك لنا الذي علينا كمثلما نترك نحن لغرمائنا ، و لا تدخلنا في تجربة يا رب ! ولكن نجنا من الشرير .ولا تظهروا صيامكم للبشر ، أذا صمتم لله ربكم ، ولا تغيروا وجوهكم ليراكم الناس ، فان ربكم يعلم بحالكم .  اذكروا إذ كنتم عبيدا لفرعون ، فأخرجكم الله بيد شديدة ، وآيات معجزات عظام ساقت فرعون وأصحابه إلى الهلكة ، وأنتم تنظرون . أن الله يقول لكم سأعطيكم البلاد الصالحة وأقدركم على الأمم التي بينأيديكم ، وأظفركم بالجبارين ، والجرشيين ، والاموريين ، والكنعانيين ، والفرازيين ، والحوبيين ، والنابلسيين ، هؤلاء السبع الأمم الذين هم اكثر منكم واشد ، فإذا ظفركم الله بهم ، فاضربوهم ، وارجموهم ، و لا ترحموهم. و لا تعطوهم ميثاقا ، و لا تنكحوهم بناتكم لكيلا يكونوا لكم عثرة ، فيزيغون أولادكم عني ، فيعبدون أليها غيري ، فيشتد عليكم غضبي ، فأبيدكم عاجلا ،ولكن اكسروا أصنامهم ، واعقروا مذابحهم ، واهدموا أنساكهم ، وأوقدوها !إنكم إن سمعتم وصيتي ، وعملتم بقضاياي ، فسأحفظ لكم نعمكم والميثاق الذي واثقت آباءكم ، وأكثركم وأثمر زرعكم وماشيتكم .  اجعلوا لله نصيبا في أموالكم ، فواسوا منه اليتيم ، والأرملة ، والمسكين ،والضعيف ، والساكن معكم الذي لا زرع له .إذا قضيتم بين اثنين . فاعدلوا ن و لا تأخذوا الرشا ، فإن الرشوة تعمي عيون الحكام ، و لا تغرسوا شجرة عند مذبح . و لا تذبحوا قربانا فيه عيب من ثور و لا كبش ، واقتلوا من يعمل الأصنام التي تعبد من دون الله ، وإذا بلغكم أن أحدايسجد للشمس والقمر والنجوم ، أو شيء من الأنوار ، فافحصوا عنه ، فإذا علمتم صحته . فارجموه بالحجارة حتى يموت . و لا تقبلوا في الأحكام الموجبة للقتل شهادة واحد ، ولكن شهادة شاهدين . أو ثلاثة ، وإذا شهد الشهود على من يجب عليه القتل . فليبد الشهود . فليبسطوا أيديهم إلى الذي يقتل ، فإذا أشكل عليكم الحكم ز فارجعوا إلى الأحبار والكهان . ومن قتل رجلا خطا ، ولم يرده ، فليفر من ولي الدم حتى لا يدركه .و لا تسفكوا دم بريء ، أيما رجل قتل رجلا بريئا تعمدا ، فليقتل ، و لا تقتلوا أحدا حتى تقوم عليه شهادة عند الحبر ، والقاضي ، فإن وقف القاضي على