يحفرون ، ولكي تكون ذخائركم عند ربكم الذي في السماء حيث لا سوسيعدو ولا لص يسرق .و لا تهتموا بمعاشكم ، و لا ما تأكلون ، ولا ما تشربون ، و لا ما تلبسون ،وانظروا إلى طير السماء لا يزرعن ، و لا يحصدن ، و لا يجمعن في البيوت  الله يرزقهن ، وأنتم أكرم على الله من الطير . لا تهتموا لأولادكم ، فانهم مثلكم كما خلقتم خلقوا ، وكما رزقتم رزقوا .و لا تقل لأخيك اخرج القذى من عينك ، وفي عينك أنت جذع؛ لا تنظروا في عيوب الناس وتدعوا عيوبكم ؛ لا تعطوا القدس ولا اللؤلؤ للخنازير ، فتدوسه بأرجلها! سلوا ربكم يعطكم وابتغوا أليه ، فأنكم تجدونه رحيما بكم ، واقرعوا بابه يفتح لكم ، أما الباب فإنه معرض ، والطريق بين ، وهو يبلغ الناس التلف ، وما اصغر الباب ، وأضيق الطريق التي تبلغ الناس النجاة . تحفظوا من أهل الكذب الذين يشبهون الذئاب الضارية ؛ كما لا تستطيعونوتقطفون العنبة من الشوك ، ولا التين من الحنظل ، هكذا لا تجدون شجرة سوء تخرج نياتا صالحا ، و لا شجرة صالحة تخرج ثمرة سوء .كل من يسمع كلامي ثم يفهمه ، فانه يشبه رجلا حليما بنى بيته في مكان صلب شديد ، فجاء المطر ودرت الأنهار ، وارتفعت الرياح . . .1 فسقط البيت .وفي ذلك الزمان كان الملك هيرودس قد اخذ يوحنا فسجنه ، وذلك انه كان يأتي امرأة أخيه فيلفوس ، فنهاه يوحنا أن يأتي ذلك ، وكان يريد أن يقتله ،ويتقي لأنهم كانوا يعظمون يوحنا ، فقالت له امرأة أخيه : اقتل يوحنا ! فوجه إلى السجن ، فقطع رأس يوحنا ووضعه على طبق ، واقترب تلاميذة ، واخذوا جثته فقبروها ، وجاءوا المسيح فأخبروه ، فخرج إلى ارض قفز ،وجعل يأمر أصحابه : لا تخبروا أحدا .  و لا يحل لرجل أن يمس امرأة قد مسها أبوه ، و لا ينظر إلى عورتها ، و لا يدخل الرجل الجنب مسجدا من مساجد الله ، و لا تأكلوا ربا لفضة و لا ذهب ، وإذا نذرتم نذرا ، فلا تؤخروا قضاءه ، وأوفوا بالعهد ، إذا عاهدتم ، و لا تنقضوا العهد ، فان الله يحب من وفى بعهده . اعتزلوا من كان به برص ، وتباعدوا منه ، و لا تحبسوا اجر الأجير ، و لا تأخذوا أبا بذنب ابنه ، و لا ابنا بذنب أبيه ،  وأدوا زكاة أموالكم وثمراتكم إلى الحبر قربانا ، وأعطوا الفقراء ، والأرامل ، واليتامى ، والمساكين ، وبنيالسبيل . وإذا دخلتم الأرض الصالحة ، فاعملوا مذبحا للقدس من حجارة مستوية ، فليقل أحبار بني إسرائيل : ملعون من يضل الأعمى عن الطريق . ملعون من يحيف في القضاء على المساكين ، واليتيم والأرملة . ملعون من يضاجع امرأة أبيه .ملعون من يضاجع دابة .ملعون من يضاجع أخته وأمه . ملعون من يضاجع أم امرأته . ملعون من يأكل لحم أخيه سراً .ملعون من يأخذ رشوة في قتل نفس زكيه ظلماً .ملعون كل من لم يعمل بوصية الله . ثم قال لهم موسى : قد بلغتكم وصايا الله ، وعرفتكم أمره ، فاتبعوا ذلك ، واعملوا به ، فقد أتت لي مائة وعشرون سنة ، وقد حانت وفاتي ، وهذا يوشع ابن نون القيم فيكم بعدي ، فاسمعوا له وأطيعواأمره ، فانه يقضي بينكم بالحق ، وملعون من خالفه وعصاه . وكانت بين وفاة هارون إلى أن حضرت موسى الوفاة سبعة اشهر ، ثم صعد موسى إلى جبل نابون ، فنظر إلى الشأم ، وقال الله له : هذه الأرض التي ضمنتبيت المقدس ، وبنى الهيكل ، وأقام على بنائه ستا وأربعين سنة ، وفي زمانه مسخ الله بخت نصر بهيمة أنثى ، فلم يزل ينتقل في أجناس البهائم سبع سنين ، ثم يقال انه تاب إلى الله ، عز وجل ، فأحياه بشراً ، ثم مات .وكان زربابل الذي اخرج التوراة وكتب الأنبياء من البئر التي دفنها فيهابخت نصر ، فوجدها بحالها لم تحترق ، فأعاد نسخ التوراة وكتب الأنبياء وسننهموشرائعهم ، وكان أول من رسم هذه الكتب . وكانت شريعة بني إسرائيل توحيد الله ، والإقرار بنبوة موسى وهارون ابني عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الله ، وكان صيامهم في كل سنة ستة أيام أولها في رأس السنة ، وهم يعدون رأس السنة أول يوم من تشرين ، فإذا مضى من تشرين عشرة أيام صاموا يوما واحدا ، وهو اليوم الذي نزلت فيه الألواح الثانية على موسى بن عمران . ويصومون لعشر خلون من كانون الآخر يوما واحدا ، وهو يوم نجى الله بني إسرائيل من هامان . ويصومون لسبعة عشر يوما من تموز يوما واحدا ، وهو اليوم الذي نزل فيه موسى من الطور . ويصومون لتسعة أيام من آب يوما واحدا ، وهو اليوم الذي كان فيه خراب بيت المقدس . ويصومون لثلاثة أيام من تشرين ، وهو الذي قتل فيه قدريا بن اخيقام . ولهم أربعة أعياد في السنة : عيد الفطير ، وهو اليوم الذي خرج فيه موسى ببني إسرائيل من مصر ، فحملوا عجينهم ، ولم يختمر ، فأكلوا فطيرا ، وهو لخمسة عشر يوما من نيسان ، وأيامه سبعة أيام؛ ثم عيد لستة عشر يوما يمضي من حزيران ، وهو يوم أنزلت التوراة على موسى ، فذلك يوم عيد عندهم معظم ؛ ثم عيد أول يوم من تشرين ، وهو رأس السنة عندهم ؛ ثم عيد في خمسة عشر يوما من تشرين ، وهو عيد المظلة ، ومعناها أن الله ، عز وجل ، أمر موسى أنالأرض ، وأمره أن يعمل السفينة التي نجاه الله وأهله فيها ، وان يجعلها ثلاثةبيوت سفلا ووسط وعلوا ، وأمره أن يجعل طولها ثلاثمائة ذراع بذراع نوح ،وعرضها خمسين ذراعا ، وسمكها ثلاثين ذراعا ، ويصير حواليها رفوفالخشب ، ويكون البيت الأسفل للدواب والوحش والسباع ، ويكون الأوسطللطير ، ويكون الأعلى لنوح وأهل بيته ، ويجعل في الأعلى صهاريج الماء ، وموضعاً للطعام . فولد له بعد أن أتت عليه خمسمائة سنة .ولما فرغ نوح من عمل السفينة ، وكان ولد قابيل ، ومن اختلط بهم من ولدشيث ، إذا رأوه يعمل الفلك سخروا منه ، فلما فرغ دعاهم إلى الركوب فيها ،وأعلمهم أن الله باعث الطوفان على الأرض كلها حتى يطهرها من أهل المعاصيفلم يجبه أحد منهم ، فصعد هو وولده إلى مغارة الكنز ، فاحتملوا جسد آدم ، فوضعوه في وسط البيت الأعلى من السفينة ، يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلتمن آذار ، وادخل الطير البيت الأوسط ؛ وادخل الدواب والسباع البيت الأسفل ، وأطبقها حين غابت الشمس . و أرسل الله الماء من السماء ، وفجر عيون الأرض ، فالتقى الماء على أمر قدقدر ، واخذ الأرض كلها والجبال ، وأظلمت الدنيا ، وذهب ضوء الشمس والقمر ، حتى كان الليل والنهار سواء ، وكان الطالع في ذلك الوقت الذي أرسلالله تعالى فيه الماء ، فيما يقول أصحاب الحساب : السرطان ، والشمس ، والقمر ، وزحل ، وعطارد ، والرأس ، مجتمعة في آخر دقيقة من الحوت ، فاتصل الماء منالسماء والأرض أربعين يوما ، حتى علا فوق كل جبل خمس عشرة ذراعا ، ثم وقف بعد أن لم تبق بقعة من الأرض إلا غمرها الماء وعلاها .ودارت السفينة الأرض كلها حتى صارت إلى مكة ، فطافت حول البيت أسبوعاً ، ثم انكشف الماء بعد خمسة اشهر ، فكان ابتداؤه لسبع عشرة ليلة خلت من أيار إلى ثلاث عشرة ليلة خلت من تشرين أول . وروى بعضهم أن نوحاً ركب السفينة أول يوم من رجب ، واستوت على شيث بن آدم وقام بعد موت آدم ابنه شيث وكان يأمر قومه بتقوى الله سبحانه والعمل الصالح ، وكانوا يسبحون الله ويقدسونه ، وأبناؤهم ونساؤهم ليس بينهم عداوة ، ولا تحاسد ، ولا تباغض ، ولا تهمة ، ولا كذب ، ولا خلف ، وكان أحدهم إذا أراد أن يحلف قال : لا ودم هابيل . فلما حضرت وفاة شيث أتاه بنوه وبنو بنيه ، وهم يومئذ أنوش ، و قينان ،و مهلائيل ويرد ، واخنوخ ، ونساؤهم وأبناؤهم ، فصلى عليهم ، ودعا لهم بالبركة ، وتقدم إليهم ، وحلفهم بدم هابيل ألا يهبط أحد منهم من هذا الجبل المقدس ، و لا يتركوا أحدا من أولادهم يهبط منه . و لا يختلطوا بأولاد قابيل الملعون ، وأوصى إلى انوش ابنه ، وأمره أن يحتفظ في بجسد آدم ، وأن يتقي الله ، ويأمر قومه بتقوي الله وحسن العبادة ، ثم توفي يوم الثلاثاء لسبع وعشرين ليلةخلت من آب على ثلاث ساعات من النهار ، وكانت حياته تسعمائة وأثنتي عشرة  انوش بن شيثسنة . وقام انوش بن شيث ، بعد أبيه ، بحفظ وصية أبيه وجده . وأحسن عبادةالله ، وأمر قومه بحسن العبادة ، وفي أيامه قتل قابيل الملعون ، رماه لمك الأعمى بحجر ، فشدخ رأسه ، فمات. وكان قد ولد لأنوش قينان بعد أن أتت له تسعون سنة.الأصنام ، وكان ملكه خمسا وخمسين سنة ، وأيام أسره عشرين سنه . ثم ملك امون بن منشا ، فأعاد الأصنام حتى كثرت ، وكان ملكه ست عشرة سنة . ثم ملك بعده يوشيا ابنه ، فأحسن عبادة الله ، تعالى وكسر الأصنام ، وهدم بيوتهاوقتل سدنتها واحرقهم ، وكان في العدل وحسن عبادة الله وجميل مذهبه يشبه داود وسليمان ، وكان ملكه ثلاثين سنة .ثم ملك يهواخز ابنه ثلاثة أشهر ، ثم أسره فرعون الأعرج ملك مصر ، ووضع على بلاده الخراج ، وصير عليها ملكا من قبله ، وأخذ يهواخز ، فذهب به إلي مصر فمات هناك .ثم ملك بعده يوقيم أخوه ، وهو أبو دانيال النبي ، وفي عصره سار بخت نصر ملك بابل ألي بيت المقدس ، فقتل في بني إسرائيل ، وسباهم ، وحملهم إلى أرض بابل ، ثم صار إلى أرض مصر ، فقتل فرعون الأعرج ملكها .وأخذ بخت نصر التوراة ، وما كان في الهيكل من كتب الأنبياء ، فصيرها في بئر وطرح عليها النار ، وكبسها . وكان في ذلك العصر ارميا النبي ، فلما علم بقدوم بخت نصر ، أخذ تابوت السكينة ، فخبأه في مغارة حيث لم يعلم به أحد ، ولم ينج من بخت نصر إلا أرميا . وكان عدة من حمل بخت نصر إلى أرض بابل ثمانية عشر ألفاً ، فيهمألف نبي ، وملكهم يحينا بن بأن يهوياقيم ، فمنهم اليهود الذين بالعراق ، ويقال إن ارميا النبي قال : اللهم ! إني لأعلم من عدلك ما لا يعلمه غيري ، فعلام سلطت بخت نصر على بني إسرائيل ؟ فأوحى الله أليه : أني إنما انتقم من عبادي ، إذا عصوني ، بشرار خلقي .ولم يزل بنو إسرائيل في الأسر تحت يد بخت نصر حتى تزوج امرأة منهم يقال لها ملحات زربابل ، بنت سلتائيل ، فسألته إن يرد قومها إلى بلدهم ،فلما رجع بنو إسرائيل إلى بلدهم ملكوا عليهم زربالبل بن سلتائيل ، فبنى مدينةالترك والخزر ، وولد ماشج الاشبان ، وولد مأجوج يأجوج ومأجوج ، وهمفي شرقي الأرض من جهة الترك ، وكانت منازل الصقالبة وبرجان أرض الروم ،قبل أن يكون الروم ، فهؤلاء ولد يافث . وعاش نوح ، بعد خروجه من السفينة ، ثلاثمائة وستين سنة ، ولما حضرت وفاة نوح اجتمع إليه بنوه الثلاثة سام وحام ويافث وبنوهم ، فأوصاهم ، وأمرهمبعبادة الله تعالى ، وأمر ساماً أن يدخل السفينة ، إذا مات ، و لا يشعر به أحد ، فيستخرج جسد آدم ، ويذهب معه بملكيز دق بن لمك بن سام ، فإن الله اختاره ليكون مع جسد آدم في وسط الأرض في المكان المقدس وقال له يا سام ! انك إذا خرجت أنت وملكيز دق بعث الله معكما ملكا من الملائكة يدلكما على الطريق ، ويريكما وسط الأرض ، ولا تعلمن أحدا ما تصنع ، فإن هذا الأمر وصية آدم التي أوصى بها بنيه ، وأوصى بها بعضهم بعضا ، حتى انتهى ذلكإليك ، فإذا بلغتما المكان الذي يريكما الملك ، فضع فيه جسد آدم ، ثم مرملكيز دق ألا يفارقه ، ولا يكون له عمل إلا عبادة الله ، سبحانه وتعالى ، وأمره أن لا ينكح امرأة ، ولا يبني بنيانا ، ولا يهريق دما ، ولا يلبس ثوبا ، إلا من جلود الوحوش ، ولا يقص شعرا ولا ظفرا ، وليجلس وحده ، وليكثر حمد الله ،ثم مات في أيار يوم الأربعاء ، وكانت حياته تسعمائة سنة وخمسين ، كما حكى الله تعالى ألف سنة إلا خمسين عاما . وتفرقوا على اثنتين وسبعين فرقة من موضعهم ذلك ، فكان في ولد سام تسع عشر لسانا ، وفي ولود حام ست عشرة لسانا ، وفي ولد يافث سبعة وثلاثون لسانا ؛ فلما رأوا ما هم فيه اجتمعوا إلى فالغ بن عابر فقال لهم : انه لا يسعكم أرض واحدة مع افتراق ألسنتكم ، فقالوا : اقسموا الأرض بيننا ، فقسم لهم فصار لولد يافث بن نوح الصين والهند والسند والترك والخزر والتبت والبلغر والديلموما والى ارض خرا سان ، وكان ملك بني يافث في ذلك الزمان جم شاذ .وصار لولد حام أرض المغرب وما وراء الفرات إلى مسقط الشمس .وصار لولد سام الحجاز واليمن وباقي الأرض .وكان قد ولد له ارغو بعد أن أتت عليه ثلاثون سنة ، وحضرت فالغ الوفاة ،فأوصى إلى ابنه ارغو ، ومات فالغ يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من أيلول ،وكانت حياته مائتي سنة وتسعا وثلاثين سنة . ارغو بن فالغ ثم قال ارغو بن فالغ بعد أبيه ، وقد تفرقت الألسن على اثنتين وسبعين فرقة ،لبني سام تسعة عشرة فرقة ، ولود حام ست عشرة فرقة ، ولولد يافث سبع وثلاثون ، وكان في زمانه نمرود الجبار ، وكان مسكنه ببابل ، وكان الذي ابتدأ بناء الصرح ، وأول من عمل التاج ، وملك سبعا وستين سنة .وكان قد ولد لارغو ساروغ ، بعد أن أتت عليه اثنتان وثلاثون سنة ، ولما أتت لأرغو أربع وسبعون سنة من عمره كمل الألف الثالث .وحضرت أرغو الوفاة ، فأوصى ابنه ساروغ ، وتوفي أرغو يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من نيسان ، وكانت حياته مائتي سنة . رحبعم بن سليمان والملوك بعده ولما مات سليمان بن داود ملك رحبعم بن سليمان ، فاجتمع إليه أسباط بني إسرائيل ، وقالوا له : إن أباك قد كان غلظ علينا ، واستعبدنا استعبادا شديدا ، فخفف أنت الآن عنا ! فقال لهم رحبعم : انصرفوا عني اليوم وجيئوني بعد ثلاثة أيام ، فانصرفوا عنه ،فاستشار المشيخة من أصحاب أبيه ، فقال : ما فقالوا له : نرى أن تغلظ القول لهم ليستقيم لك أمرهم ، كما استقام لأبيك . فلما كان اليوم الثالث اجتمعوا إليه ليسألوه عما ذكروا له ، فقال لهم : إن خنصري اثقل من إبهام أبى . فلما قال لهم هذا انصرفوا عنه ، وتفرقوا فيقراهم ، فلم يبق معه من أسباط بني إسرائيل إلا سبط يهوذا وسبط بنيامين . وملكت الأسباط العشرة عليهم يوربعم بن ناباط ، وكان قد هرب من سليمان إلي مصر ، فلما اختلفت بنو إسرائيل على رحبعم بن سليمان قدم ، وجمع رحبعمبن سليمان من سبط يهوذا ، وسبط بنيامين ، ألف رجل يطلب محاربة يوربعمابن ناباط ومن معه . وأوحى الله إلى سمعيا النبي أن قل لرحبعم ومن معه : لا تحاربوا بني إسرائيل ! فسمعوا قوله ، وانصرفوا ، وكان ملك رحبعم سبع عشرة سنة .وملك يوربعم بن ناباط على العشرة الأسباط من جبل فاران ، فقالت بنو إسرائيل : إنا نريد أن نقرب قرابيننا إلي الله ، فكره يوربعم أن يصعدوا إلي بيت المقدس ، فسيتميلهم يلهم آل يهوذا ، فيدخلوا في ملكهم ، فقال : ليست بكم حاجة ألي الصعود ، وأنا اعمل لكم مذبحا ، فعمل لهم مذبحا ، وصير فيهأنا ابرز إليه ! فقال لداود انطلق ، والرب يكون معك ! فأخذ عصا وخمسة أحجار ، وخرج إلى غلياث ، فلما رآه احتقره ، فقال له : إلى كلب خرجت بعصا وحجر ؟ فقال له : إلى اشد من الكلب ، ثم اخذ حجرا من مخلاته ورماه به حتى غاب الحجر في جبهة جالوت ، وسقط ، فسعى إليه داود ، فأخذسيفه ، وحز رأسه ، واخذ راجعا ، فانهزم عسكر غلياث ، واشتد سرور بنييهوذا ، فاغتم شاول وحسد داود ، فطرده عنه ، وصيره رئيسا على ألف ، ونفاه بمكان بني يهوذا ، وتزوج ميخل بنت شاول .وكان شاول يريد قتل داود ، فكان يوجهه يقاتل الحنفاء عبدة النجوم ، فيفتح الله عليه ، فهم أن يقتله بغير حيلة ، فهرب داود ، فجاء إلى شمويل النبي ، فخبره بخبر شاول ، ولم يزل شاول يحاول قتل داود حتى هرب ، فمر باخيش ملك جات ، فلما رآه عرفه ، فتحيل عليه داود حتى أطلقه ، فصار إلى سارع ، فنزلها. ولما علم شاول انه قد فاته قتل الكهنة الذين كانوا يقدسون ، وقال : قد علمتم به ولم تخبروني ، ثم خرج شاول في طلب داود ، حتى أدركه ، فدخل داود مغارة ، فلما صار شاول عند المغارة نزل لحاجته ، فدخل المغارة ، وهو لا يعلم أن داود فيها ، فقام داود ، فتوارى ، فقال له أصحابه : يا داود اقتله !  فقد أمكنك الله منه . قال : ما كنت لأفعل . وتوفي شمويل النبي ، فاجتمعت بني إسرائيل ، واعظموا ذلك ، وناحوا عليه ثلاثين يوما . وخرج شاول يقاتل الحنفاء ، والتحم القتال بينهم ، فهزموا بني إسرائيل ، وقتل منهم خلق عظيم ، وكان داود بن ايشا يقاتل العماليق مع قومه من ولديهوذا ، فلما انهزم عن شاول جميع بني إسرائيل ، قام هو وولده يحارب ، ثم قال لصاحبه الذي يحمل سلاحه : خذ سيفك فاقتلني به لئلا يقتلني هؤلاء القلف، ويلعبوا بي، فلم يفعل، فأخذ شاول سيفه، فأقامه ، ثم ألقى نفسه عليه ، فمات ، و قتل أولاده الثلاثة ، وكان ملك شاول أربعين سنة .  إذ قال له بعض الصيادين : تعال يا مجنون ، فخذ هذا الحوت ! فأعطاه حوتا قد تغيرت رائحته ، فصار به إلى البحر ، فغسله ، وشق بطنه ، وإذا في داخله حوت آخر ، فشق بطن الحوت الآخر ، فإذا خاتمه في جوفه ، فلبسه ، وحمد الله ، ورد الله عليه ملكه . وأقام ملكا على بني إسرائيل ، وعلى ما وصف الله ، جل وعز ، من ملكه ،و تسخيره له الطير والجن والإنس يعملون له أعاجيب الصنعة ، ويشيدون له البنيان ، ويطيعونه في كل أمره ، أربعين سنة ، ثم توفي ، ودفن إلى جانب قبرداود ؛ وكان لسليمان يوم ملك اثنتا عشرة سنة ، فمات وله اثنتان وخمسون سنة .ثم دخل ، فقال لفرعون : أنا رسول رب العالمين ، بكثني إليك لتؤمن به ،وتبعث معي بني إسرائيل . فأعظم فرعون ذلك ، فقال له : إيت بآية نعلم بها صدقك ! فألقى عصاه ، فإذا هي ثعبان عظيم قد فتح فاه ، وأهوى نحو فرعون ، فسأل موسى أن ينحيه عنه ، ثم أدخل يده في جيبه وأخرجها بيضاء من غيرسوء برص . وكان فرعون أراد أن يصدقه ، فقال له هامان : أما في عبيدك أيها الملك ، من يعمل مثل هذا ؟ فأحضر السحرة من جميع البلاد ، وخبروا بخبر موسى ، فأقاموا حينا يعملون من جلود البقر حبالا مجوفة وعصيا مجوفة ، ويزوقونها ،ويصيرون فيها الزيبق ، ثم احموا المواضع التي أرادوا أن يلقوا فيها الحبالوالعصي ، ثم جلس فرعون ، واحضره ، فألقى السحرة حبالهم وعصيتهم ، فلما حمي الزئبق تحرك ، ومشت الحبال والعصي ، فألقى موسى عصاه ، فأكلت ذلك كله ، حتى لم يبقى منه شيء ، ونكص السحرة ، فقتل فرعون من قتل منهم .وبعث الله موسى بآيات إلى فرعون : العصا ، ثم اليد التي خرجت من جيبه بيضاء ، ثم الجراد ، ثم القمل ، ثم الضفادع ، ثم الدم وموت الأبكار ، فلما اتصل بهم هذا قال له فرعون : إن كشفت عنا الرجز آمنا أخرجنا معكبني إسرائيل . فكشف الله عنهم ، ولم يؤمنوا .وأمر الله موسى أن يخرج بني إسرائيل فلما أرادوا الخروج طلب جسد يوسف بن يعقوب ليحمله معه ، كما أوصى يوسف بني إسرائيل ، فاتته شارح بنت آشر بن يعقوب ، فقالت : تضمن لي البقاء حتى أدلك عليه ؟ حتى ضمن ذلكلها فصارت به إلى موضع من النيل ، فقالت له: هو ها هنا ! فأخذ موسى أربعصفائح ذهب ، فصور في واحدة صور نسر ، وأخرى صورة سبع ، وأخرىصورة إنسان ، وأخرى صورة ثور ، وكتب في كل صفيحة اسم الله الأعظم ،وألقاها في الماء ، فطفا تابوت الحجارة الذي كان فيه جسد يوسف ، وبقيت في يد موسى صفيحة واحدة فيها صورة ثور ، فوهبها لشارح بنت آشر ،لهم ، وقال لكل واحد منهم قولا ، وأعطى ليوسف سيفه وقوسه . وقرب إليه يوسف ابنيه منشى وافرائيم ، فصير منشى عن يمينه وافرائيمعن شماله ، لأن منشى كان اكبر ، فقلب يده اليمنى على افرائيم ، واصىيوسف أن يحمله ويدفنه إلى جنب قبر إبراهيم وإسحاق . ولما توفي يعقوب قاموا يبكون عليه سبعين يوما ، ثم حمله يوسف ، واخرج معه غلمانا من أهل مصر ، وصار به إلى ارض فلسطين ، فدفنه إلى جنب قبر إبراهيم وإسحاق .ولما فرغوا من دفن يعقوب قال لاخوته : ارجعوا معي إلى ارض مصر !فخافوه ، فقالوا له : قد أوصاك أبوك يعقوب أن تغفر خطيئتنا . قال : لا تخشوني ! فأني أخشى الله . فاطمأنت قلوبهم ، فرجعوا إلى أرض مصر ، فألقموا بها .وعاش يوسف بمصر دهرا ، ثم حضرته الوفاة ، فجمع بني إسرائيل ،وقال : أنكم تخرجون بعد حين من ارض مصر ، إذا بعث الله رجلا يقال له موسى بن عمران من ولد لاوي بن يعقوب ، وسيذكركم الله ، ويرفعكم ، فأخرجوا بدني من هذه الأرض ، حتى تدفنوني عند  قبور آبائي .ومات يوسف وله مائة وعشر سنين ، فصير في تابوت حجارة ، وصير في النيل . وكان في ذلك العصر أيوب النبي ابن اموص بن زارح بن رعوئيل بن عيصو ابن إسحاق بن إبراهيم ، وكان كثير المال ، فابتلاه الله تعالى بخطيئة أخطأها ، فشكر الله وصبر ، ثم رفع الله عنه البلاء ، ورد إليه ماله وأضعف له . ففعلت هذا ، فلأنتقمن منك بشر ولدك ، ولأ سلطنه عليك وعلى نسائك ! فعظم ذلك على داود ، فقال له ناتان : أن الله قد تجاوز عن سبيلك ، فلن تموت ،ولكنه ينتقم منك بشر بنيك ، وأعلمه الله أن ولده الذي ولدته المرأة يموت ، فجزع داود ، واشتد جزعه ، واشتكى الصبي ، فلما اشتدت علته صام وقام ليصلي ويبكي ، ويتمرغ بالشعر على الأرض ، فلما توفي الصبي اعظم خول داود أن يخبروه ، بذلك حتى سمع بوشوشتهم ، فعلم ، فغسل وجهه ، ولبس ثيابه ، وجلس في مجلسه، ودعا بطعامه، وقال : إنما كنت احزن قبل أن يهلك، فأما الساعة ، فأن خزني لا يرده إلي بل أنا اذهب إليه . ثم واقع برسبا ، فحملتغلاما ، فسماه سليمان .  ثم إن ابيشالوم ببن داود قتل أخاه امنون ، وذلك انه اتهمه بأخت له من أمه ، فقتله ، وخرج على داود . وكان ابيشالوم عظيم الجسم ، كثير الشعر ،فبعث إليه داود من رده حتى رجع ، ثم خرج عليه ثانية ، فهرب منه داود ماشيا على رجليه ، حتى صعد عقبة طور سينا ، وبلغ منه الجوع حتى لحقه رجل معه خبز وزيت ، فأكل منه ؛ ودخل ابيشالوم مدينة أبيه ، وصار إلى داره واخذ سراري أبيه ، فوطئعمن ، وقال : ملكني الله على بني إسرائيل ؛ وخرج ومعه اثنا عشر ألفا ، فطلب داود ليقتله ، فهرب داود حتى جاز نهر الأردن ، فلما جاز اجتمع إليه جماعة من أصحابه ولفيف من القرى ، فوجه يؤاب ولده ليحارب ابيشالوم ، وقال له : خذه لي حيا صحيحا ! فخرجوا ، فحاربوه ،وكان أبيشالوم على بغل ، فدخل تحت شجرة بطم ، فتعلق بها ، فاندقت عنقه ، ورماه يؤاب بثلاثة اسهم ، وطرحه في جب ، فلما أتى داود الخبر جزع بعليه جزعا شديدا ، ورجع داود إلى موضعه .وخرج على داود بعد ذلك أزلا ، ومعه جبابرة ، فحاربهم ، فقتلهم ، فلما قتلهم ، وأنقذه الله منهم ، قام يقدس الله ويسبحه ، فقال في تقديسه : إياك يا رب اعبد ، ولك أخلص محبي ، فانك قوتي وعدتي ، وملجأي أرفخشد بن سامثم قام ارفخشد بن سام بعبادة الله تعالى وطاعته ، وكان قد ولد له شالح بعدأن أتت عليه مائة وخمس وثمانون سنة ، وقد تفرق ولد نوح في البلاد ، وكثرتالجبابرة والعتاة منهم ، وافسد ولد كنعان بن حام ، واظهروا المعاصي.ولما حضرت ارفخشد الوفاة جمع إليه ولده وأهله وأوصاهم بعبادة الله تعالىومجانبة المعاصي ، وقال لشالح ابنه : اقبل وصيتي ، وقم في اهلك بعدي عاملا بطاعة الله تعالى . ومات يوم الأحد لسبع بقين من نيسان ، وكانت حياته أربعمائة شالح بن ارفخشدوخمسا وستين سنة . ثم قام شالح بن ارفخشد في قومه يأمرهم بطاعة الله تعالى ، وينهاهم عنمعاصيه ، ويحذرهم ما نال أهل المعاصي من الرجز والعذاب . وكان قد ولدله عابر بعد أن أتت عليه مائة وثلاثون سنة ، ثم حضرته الوفاة ، فأوصى إلى ابنه عابر بن شالح ، وأمره أن يتجنب فعل بني قابيل اللعين ؛ ومات يوم الاثنينلثلاث عشرة ليلة خلت من آذار ، وكانت حياته أربعمائة وثلاثين سنة .  بالكرامة ويسبحون على أسرتهم ويكبرون على حناجرهم وسيف ذوشفيرتين بأيديهم ، لينتصروا على الشعوب ويتعظ الأمم فيوثقوا ملوكهم في القيود ، وذوي الكرامة بسلاسل من حديد ، ليفعل بهم القضاء الذي كتب ، والحمد لله لكل الصديقين .  سبحوه في مقدسة ؛ سبحوه في سماء عزته ؛ سبحوه بحوله وقوته ؛سبحوه بعظمته ؛ سبحوه بصوت العزف ؛ سبحوه بالقيتار والكبر ، سبحوه بالبرابط والزمر ؛ سبحوه بالأوتار والكبر الطويل الخليلات ؛ سبحوه في صلاصل السمع ؛ سبحوه بالأصوات العلى والنداء ؛ سبحوا ربنا تسبيحا خالصا ، كل نفس بنفس . ثم يقول داود في آخر الزبور : أني كنت آخر اخوتي وعبد بيت أبي ، وكنت راعي غنم أبي ، ويدي تعمل الكبر ، وأصابعي تقص المزامير ، فمن ذا الذي حدث ربي عني ؟ هو ربي وهو الذي سمع مني وأرسل إلي ملائكته ، فانزعي من غنم أخوتي ، هم اكبر مني واحسن ،  فلم يرضهم ربي ، فبعثي للقاء جنود جالوت ، فلما رايته يعبد أصنامه أعطاني النصر عليه ، فأخذت سيفه ، فقطعت رأسه .ثم إن بني إسرائيل وقعوا في داود فاشتد غضب الله عليهم فأمر الله داود أن يحصي عدد بني إسرائيل فأحصاهم فوجدهم ثماني مائة ألف رجل بطل ، وعدد بني يهوذا خمسمائة ألف رجل ، فبعث الله حيرام النبي إلى داود ، وقال له : قل لداود اختر واحدة من ثلاث : إما أن يكون جوع سبع سنين ، وإما أن تدفع إلى أعدائك فيعزونك ثلاثة اشهر ، ويطرحونك من سلطانك ، وإما أن يكون موت شديد ثلاثة أيام ؟ فضاق داود لذلك ، وقال : ربنا أولى بنا من خلقه ! فسلط الله عليهم الموت ، فمات في ساعة واحدة سبعون ألف رجل ، فقال داود : يا رب ! أني أنا أسأت ، فما ذنب هؤلاء الذين يشبهون البهائم ؟ فأوحى الله إليه : أن ابن لي هيكلا في بيدر اليبوساني ، فصعد داودورأس بني كاذ اليسف بن دعوال ، وعدد من معه خمسة وأربعون ألفا وستمائة وخمسون رجلا . ورأس بني افرائيم اليشمع بن عميهوذ، وعدد من معه أربعون ألفا وخمسمائةرجل . ورأس بني منشا جعليال بن فداصور ، وعدد من معه اثنان وثلاثون ألفاومائتا رجل . ورأس بني بنيامين ابيذان بن جذعوني ، وعدد من معه خمسة وستون ألفاوأربعمائة رجل .وراس بني دان اخيعازر بن عميشذاي ، وعدد من معه اثنان وثلاثون ألفاوسبعمائة رجل . ورأس بني آشر فجعيال بن عنحرن ، وعدد من معه أحد وأربعون ألفا وخمسمائة رجل .وراس سبط نفتالي اخيرع بن عينان ، وعدد من معه ثلاثة وخمسون ألفا وأربعمائة رجل .وكان بنو لاوي خدام قبة الزمان وحرسها ، فلم يدخلوا معهم ، وكانوا مخصوصين بالكرامة والقدس ، وخدمة قبة الزمان والتطهير ، فهذا عدد بني إسرائيل واسم رئيس كل سبط منهم ، وما كان معه من سبط على ما في السفر الرابع من التوراة . وأمر الله ، سبحانه ، موسى أن يقول لرؤساء أسباط بني إسرائيل أنيقرب كل عظيم منهم قربانا ، فكان قربان كل رجل منهم صحفة فجنة من مائة وثلاثين مثقالا ، ومصفاة فضة من سبعين مثقالا ، وملء الصحفة سميذملتوت بدهن، ومدهن ذهب من عشرة مثاقيل مملوءا طيبا، وثورا وكبشا، وحملا حوليا ، وحولية من المعزى. وكان الذبح الكامل ثورين وخمسةاكبش وخمسة جداء وخمسة حملان حولية . إبراهيمونشأ إبراهيم في زمان نمرود الجبار ، فلما خرج من المغارة التي كان فيهاقلب طرفه في السماء ، فنظر إلى الزهرة فرأى كوكبا مضيئا فقال هذا ربي فإن له علوا وارتفاعا ثم غاب الكوكب فقال إن ربي لا يغيب ، ثم رأى القمر لما طلع ، فقال هذا ربي فلم يلبث أن غاب القمر فقال : لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين،فلما جاء النهار طلعت الشمس، فقال هذا ربي، هذا أنور وأضوأ، فلما غابت الشمس قال : غابت ، وربيلا يغيب ، كما قص الله خبره وأمره ، فلما كملت سنة جعل يعجب إذ رأىقومه يعبدون الأصنام ، ويقول : أتعبدون ما تنحتون ؟ فيقولون : أبوك علمنا هذا . فيقول : إن أبي لمن الضالين ! فظهر قوله في قومه ، وتحدث الناس به ،وإرسله الله نبيا ، وبعث إليه جبريل ، فعلمه دينه ، فجعل يقول لقومه : إني بريء مما تشركون .وبلغ خبره نمرود ، فأرسل إليه فيها ، ثم جعل إبراهيم يكسر أصنامهم ، فيقول : ادفعي عن نفسك ، فألهب نمرود نارا ووضعه في منجنيق ورمى به فيها ، فأوحى الله إليها : أن كوني بردا وسلاما على إبراهيم ، فجلس وسط النارما تضره ، فقال نمرود : من اتخذ الها ، فليتخذه مثل اله إبراهيم ، فأمن معهلوط ، وكان لوط ابن أخيه خاران ابن تارخ .وأمر الله ، عز وجل ، إبراهيم أن يخرج من بلاد نمرود إلى الشأم الأرض المقدسة ، فخرج إبراهيم وأمرته سارة بنت خاران بن ناحور عمه ، ولوط ابن خاران ، مهاجرين حيث أمرهم الله ، فنزلوا ارض فلسطين ، وكثر مالهومال لوط ، فقال إبراهيم للوط إن الله قد كثر لنا مالنا وماشيتنا ، فانتقل منا من سبط . . .1 ويعقوب بن زبدي . . .2 ويحيى بن جابر بن فالي من سبط زبلون ، وفيلفوس من سبط اشر ، ومتى من سبط أشجر بن يعقوب ، وسمعي من سبط هرام بن يعقوب ، ويهودا من سبط يهوذا بن يعقوب ، ويعقوب من سبط يوسف بن يعقوب ، ومنسى من سبط روبيل بن يعقوب ؛ وكان دون هؤلاء سبعون رجلا ، وكان الأربعة الذين كتبوا الإنجيل : متى ومرقس ولوقا ويوحنا، اثنان من هؤلاء ألاثنى عشر ، واثنان من غيرهم . فأما متى فانه قال في الإنجيل في نسب المسيح ايسوع بن داود بن إبراهيمإلى اسفل ، حتى انتهى إلى يوسف بن يعقوب بن ماثن بعد اثنين وأربعين أبا ، ثم قال وكان يوسف بعل مريم ، وان المسيح ولد في بيت لحم من قرى فلسطين ، وملك فلسطين يومئذ هيردوس ، وان قوما من المجوس ساروا إلى بيت لحم ،وعلى رؤوسهم نجم يهتدون به ، حتى رأوه ، فسجدوا له ؛ وان هيرودس ملك فلسطين أراد أن يقتل المسيح ؛ وان يوسف أخرجه واخرج أمه إلى ارض مصر ،فلما مات هيرودس رده ، فأنزله ناصرة جبل الجليل ؛ وانه لما كمل المسيح وبلغ تسعا وعشرين سنة صار إلى يحيى بن زكرياء ليصطنعه ، فقال له يحيى بنزكرياء : أنا أحوج إليك منك ألي ! فقال له المسيح : اترك هذا القول ، فان هكذا ينبغي أن يتم البر ، فتركه يحيى ، وان ايسوع خرج بتأييد روح الله إلى البرية فصام أربعين يوما ، فاقترب إليه الشيطان فقال : إن كنت الآن ابن الله فمر هذه الحجار أن تصير خبزا ! فقال ايسوع : انه ليس بالخبز وحده يحيا البشر ، ولكن بكلمة الله ، فحمله ، فصيره على جناح الهيكل ، ثم قال له الشيطان : فألق نفسك إلى الأرض ، فانك أن كنت ابن الله تكنفتك ملائكته .فقال المسيح : انه مكتوب : لا تجرب الله بك ؛ ثم قال الشيطان: اذهب فأنا لله اسجدوإياه اعبد . فتركه الشيطان وذهب، ثم إن ملائكة الله، جل وعز، اقتربت منه ، فجعلوا يخدمونه ، ثم إن تلامذته اقتربوا إليه ، فجعل يكلمهم بأمثال ووحي ، ليقبل بقلوب الآباء على أبنائهم ، ويكونوا لله شعبا كاملا . فقال زكرياء للملك : كيف لي أن اعلم هذا ، وأنا شيخ ، وامرأتي كبيرة السن فقال له الملك : أني أنا جبريل القائم بين يدي الله ، عز وجل ، أرسلني لأبشرك بهذا ، فمن الآن ، فكن صامتا لا تتكلم حتى اليوم الذي يكون فيه هذا لأنك لم تصدق ، ولم تؤمن بقولي الذي يتم في حينه .وكان الشعب قياما ينتظرون زكرياء ، ويتعجبون من لبثه في الهيكل ، فلماأن خرج لم يقدر أن يكلمهم ، فعرفوا ، أيقنوا انه أقد رأى رؤيا في الهيكل ، فكان يومىء إليهم إيماء ، و لا يتكلم . فلما تمت أيام خدمته انصرف إلى بيته ، وحبلت اليسبع امرأته ، وأقامت تخفي نفسها اسهرا خمسة ، وتقول : هذا الذي صنع إلي الرب في أيام نظرة ألي ليمحو عني عاري في البشر .ولما كان في الشهر السادس من حمل امرأة زكريا أرسل الله جبريل الملك إلى جبل الجليل إلى مدينة تدعى ناصرة ، إلى فتاة عذراء مملكة برجل يسمى يوسف من آل داود ، اسمها مريم فدخل إليها الملك ، وقال لها : السلام عليك أيتها المملوءة من النعمة ، أيتها المباركة في النساء ! فلما رأته فزعت من كلامه ، وجعلت تفكر ، وتقول : ما هذا السلام ؟ فقال لها الملك : لا ترهبي يا مريم ! قد لاقيت ووافيت عند الله نعمة ، بحق انك تقبلين حبلى ، وتلدين ابنا ، وسميه ايسوع ، ويكون عظيما ، وابن الأعلى يدعى ، ويعطيه الرب إلهه كرسي داود أبيه ، ويملك على آل يعقوب إلى الدهر ، و لا يكون لملكه فناء ، و لا انقطاع . فقالت مريم للملك : كيف يكون هذا ، ولم يمسسني رجل ؟ قال لها الملك : روح القدس يحل عليك، وهذا الذي يولد منك قدوس، وابن الله يدعى ، وهذه اليسبع نسيبتك ، فهي أيضا حبلى بابن ، على كبرها ، وهذا الشهر هو السادس لتلك التي تدعى عاقرا ، لأنه لا يعجز الله شيء ! فقالت مريم : أني أمة الله ، .فليكن لي كما قلت .بموسى ، ولا نعرف إلا ما في التوراة ، وجحدوا نبوة داود ، وأنكروا البعثوالنشور ، وامتنعوا من مجالسة الناس والاختلاط بهم ؛ ومن تناول شيئا منهم . ومن حمل الموتى ، ومن حمل ميتا اعتزل سبعة أيام . يعتزل في الصحراء ولا يختلط بهم ، ثم يغتسل وكذلك من تناول شيء لا يحل له . ولا يؤوون الحائض منازلهم ؛ وجعلوا رئيسهم من ولد هارون يسمونه الرئيس ، ويتوارثون على التوراة،فليس هم في بقعة من بقاع الأرض إلا بجند فلسطين ؛ وكان ملك احاز ست عشرة سنة .  ثم ملك بعد احاز حزقيل ابنه . فاحسن عبادة الله تعالى ، وكسر الأصنام ، وهدم بيوتها ، وكان في زمانه سنحاريب بن سراطم ملك بابل . فسار إلي بيت المقدس ، فسبا بقية الأسباط . فرشاه حزقيل بثلاثمائة قنطار فضة ، وثلاثين قنطار ذهب ، على أن ينصرف ، فأخذها ، ثم غدر ، فلما فعل ذلك دعا الله اشعيا النبي وحزقيل على سنحاريب ، فأجاب الله دعاءهما ، فسلط الله على أصحاب سنحاريب القتل ، فقتل منهم في ساعة واحدة مائة ألف وخمسة وثمانين ألفا ، فرجع سنحاريب مهزوما ، حتى صار إلي بابل ، وقتله ولده شر قتله .وأمر الله سبحانه اشعيا النبي أن يعلم حزقيل انه ميت . فليوص ، فلما اعلمه الله ذلك دعا الله أن يزيد في حياته ، حتى يهب له ولدا يملك بعده ، فزاد الله في حياته خمس عشرة سنة ، حتى ولد له ولد .وفي أيام حزقيل رجعت الشمس نحو مطلعها خمس درجات ، وكان ملك حزقيل سبعا وعشرين سنة . ثم ملك بعد حزقي منشا بن حزقيل ، فكفرت بنو إسرائيل في أيامه ، وكفر ،وعبد الأصنام ، وكان شر ملك في بني إسرائيل ، وبنى للأصنام مسجدا . واتخذ صنما له أربعة اوجه ؛ فنهاه اشعيا ، فأمر به فنشر بالمنشار من رأسه إلي رجليه ، فسلط الله على منشأ قسطنطين ملك الروم ، فحاربه ، وأسره ، فأقام في الأسر زمانا ، ثم تاب إلي ربه ، فرده الله إلي ملكه ، فكسر الصنم ، وهدم بيوت           على آدم ، فلم يطاوعه شيء مما خلق الله جل وعز إلا الجنة ، فلما رأى آدم ما في الجنةمن النعيم قال : لو كان سبيل إلى الخلود ؟ فطمع فيه إبليس لما سمع ذلك منه ، فبكى ونظر إليه آدم وحواء يبكي ، فقالا له : ما يبكيك ؟ قال : لأنكماتفارقان هذا ، وما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة ، إلا أن تكونا ملكين ،أو تكونا من الخالدين ، وقاسمهما أني لكما لمن الناصحين . وكان لباس آدم وحواء ثيابا من نور ، فلما ذاقا من الشجرة ، بدت لهما سوآتهما ، فزعم أهل الكتاب أن مكث آدم في الأرض ، قبل أن يدخل الجنة ، كان ثلاث ساعات ، ومكث هو وحواء في النعيم والكرامة ، قبل أن يأكلا منالشجرة فتبدو لهما سوآتهما ، ثلاث ساعات ، فلما بدت لآدم سوأته أخذ ورقة من الشجرة ، فوضعها على نفسه ، ثم صاح : ها أنا يا رب عريان قد أكلت من الشجرة التي نهيتني عنها ، فقال الله : ارجع إلى الأرض التي منها خلقت ،فأني مسخر لك ولولدك طير السماء ، ونون البحار .وأخرج الله آدم وحواء مما كانا فيه ، فيما يقول أهل الكتاب ، في تسعساعات من يوم الجمعة ، وهبطا إلى الأرض ، وهما حزينان باكيان ، وكانهبوطهما على أدنى جبل من جبال الأرض إلى الجنة ، وكان ببلاد الهند ، وقال أن أحدا شهد بزور فعل بالشاهد ما أراد أن يفعله بالمشهود عليه ، والنفس بالنفس ، والعين بالعين ، واليد باليد ، الرجل بالرجل . وإذا أردتم قتال قوم فأتيتهم قريتهم ، فادعوهم إلى السلم ، فإن أجابوكم ،فاجعلوا عليهم ضريبة ، فإن لم يسلموا قتلتم كل من يحمل السلاح ، و لا تفسدواشجرها . وقال الله عز وجل لموسى : إذا خرجت لقتال عدوك ، فأمكنك الله منهم ، فرأيت في السبي امرأة ، وأحببت أن تتخذها لنفسك ، فأدخلها إلى بيتك ، واكشف عن رأسها ، وقص أظفارها ، وانزع عنها ثيابها التي سبيت فيها ، وأقعدها في بيتك ثلاثة اشهر تبكي على أبيها وأمها ، ثم استحلها ، فإن كرهتها بعد أن تمسها ، فأخرجها ، ولا تبعها ، و لا تأخذ لها ثمنا بعد أن وقعت عليها .وأيما ابن عصى أباه ، ولم يطعه ، ولم يقبل أمره ، فليخرجه أبوه إلى شيوخ سبعة ، فيرجموه حتى يذهب الشر والفظيعة منكم ، ويحذر أمثاله من بني إسرائيل . وإذا وجد أحدا منكم ضالة قد ضلت من صاحبها من نعجة ، أو ثور ، أو حمار ، فليردها على صاحبها ، فإن لم يجده ، فليحبسها في بيته حتى يحضر صاحبها . و لا تلبسوا ثوبا منسوجا بقطن وصوف جميعا ، واصنعوا خيوطا في أطراف أكسيتكم . وأيما رجل قذف امرأته ورماها بفجور ، فلم يصح عليها ، فليغرم مائة درهم ، وتكون امرأته آخر الدهر ، وان كان ما قذفها به حقا ، فلترجم . وأيما رجل وجد يزني بامرأة لها زوج ، فليقتلا كلاهما . وأيما رجل غلب امرأة على نفسها ، فليقتل الرجل ، وأي رجل وقع على جارية تكون في حجر أبيها ، فافتضها ،وأحبها .فليعط إباها خمسين مثقالافضة ، ولتكن امرأته آخر الدهر ، و لا يخل سبيلها .وقتلت أعداءك . فقال ناتان النبي لداود ، فعظم في قلب داود ، ويقال : أن ناتان ان ابن داود .وقاتل داود الحنفاء فهزمهم ، وقاتل أهل مؤاب وهزمهم ، وقاتل اددازار ملك سوبا فهزمه ، واخذ له ألف مركب وسبعة آلاف من الخيل .واجتمع أهل الشأم ودمشق مع اددازار ليقاتلوا داود ، فقتل منهم اثنين وعشرين ألفا ، واستحوذ على الأرض ، فكان أهل الشام جميعا عبيد له ؛ ثم اجتمعوا جميعا على محاربة داود ، فوجه إليهم يؤاب ابن أخته ، وايبشا أخاه ، ثم خرج داود حتى عبر نهر الأردن ، فقتل من القوم أربعين ألفا ، وقتلاشان رأس القوم ؛ ثم وجه يؤاب ابن أخته لقتال بني عمون إلى اسافل الشأم ، ورجع إلى بيت المقدس ، فقام يمشي على سطح له إذ نظر إلى برسبا بنت اليات ، امرأة اوريا بن حنان الشطي ، فسأل عنها ، فأخبر بحالها ، وإنها امرأة اوريا بن وأرسل داود إلى امرأته ، فتزوجها وأحبلها ، فأرسل الله إليه الملكين ، على ما قص في كتابه جل وعز ؛ وأرسل إليه ناتان النبي فقال له : يا داود، ألم يأمرك الله أن تعدل في القضاء ، وتحكم بالحق ، و لاتتبع الهوى ؟ قال : بلى ! قال : فهذان رجلان يسكنان مدينة واحدة أحدهما غني والآخر فقير ، وكان للغني مواش وبقر كثيرة،ولم يكن للفقير شيء إلا رخله واحدة صغيرة رباها، فشبت معه ومع أولاده ، فكانت تأكل من طعامه ، وتشرب من كأسه ، وتنام