 في حجره . ونزل بالغني ضيف ، فلم يأخذ من بقره وغنمه شيئا ، وأخذ رخلهالفقير ، فهيأها لضيفه ، فغضب داود ، وقال : أهل أن يموت ، ويغرم بتلكالرخلة سبعة أضعاف . فقال النبي لداود : أنت الرجل الذي فعلت هذا ! أن الرب إلهك يقول لك : أنا الذي جعلتك ملكا على بني إسرائيل ، بعد إن كنت راعي غنم ، أنقذتك من يدي شاول ، أعطيتك بيت إسرائيل ، وبيت يهوذا ،  لأبيك طعاما ! اذهب إلى الغنم ، فخذ جديين ، فاصنع طعاما ، وقربه لأبيك ، حتى تقع عليك البركة . فقال : أخاف أن يلعنني . فقالت : إن لعنك كانت لعنتك علي . فمضى يعقوب ، واخذ جديين ، فذبحهما ، وطبخهما ، وقربهما إليه . وكان عيصو مشعر الذراع ، فأخذ يعقوب جلد الجديين ، فوضعهما على ساعديه ، فلما قرب الطعام من أبيه قال : النغمة نغمة يعقوب ، والمسحة مسحةعيصو . ثم بارك عليه ، ودعا له ، وقال له : كن رأسا على اخوتك . وجاء عيصو بصيده ، فقال له إسحاق : من قدم إلى الطعام ، فباركته ،ومباركا يكون ؟ قال : خدعني أخي يعقوب ! قال له إسحاق : قد جعلته رأسا عليك ، وعلى اخوته . ثم دعا له ، وقال : على سمية الأرض تنزل . وأمر إسحاق يعقوب أن يصير إلى حران ، فيكون عند لابان بن بتوئيل بنناحور ، أخي إبراهيم ، وخاف إسحاق عيصو عليه ، وأمره أن لا يتزوجمن نساء الكنعانيين ، فصار حران إلى خاله لابان ، فكانت حياة إسحاق مائةوخمسا وثمانين سنة . يعقوب بن إسحاق ثم أن إسحاق قال ليعقوب : أن الله جعلك نبيا ، وجعل ولدك أنبياء ،وجعل فيك الخير والبركة ؛ وأمره أن يسير إلى الفدان ، وهو موضع بالشأم ، فسار إلى الفدان ، فلما دخلها رأى امرأة معها غنم على البئر تريد أن تسقي غنمها ،وعلى رأس البئر حجر لا يرفعه إلا عدة رجال ، فسألها : من هي فقالت : أنا بنت لابان ، وكان لابان خال يعقوب ، فزحزح يعقوب الحجر ، وسقى لها ، مهلائيل بن قينان ثم قام بعد قينان مهلائيل بن قينان ، فقام في قومه بطاعة الله تعالى ، واتباعوصية أبيه ، وكان قد ولد له يرد ، بعد أن أتت عليه خمس وستون سنة .فلما دنا موت مهلائيل أوصى إلى ابنه يرد وأوصاه بجسد أدم ، ثم توفيمهلائيل لليلتين خلتا من نيسان ، يوم الأحد ، على ثلاث ساعات من النهار ،وكانت حياته ثمانمائة سنة وخمسا وتسعين سنة .يرد بن مهلائيل ثم قام بعد مهلائيل يرد ، وكان رجلا مؤمنا ، كامل العمل لله ، سبحانه ،والعبادة له ، كثير الصلاة بالليل و النهار ، فزاد الله في حياته ، وكان قد ولد له اخنوخ ، بعد أن أتت عليه اثنتان وستون سنة ، وفي الأربعين ليرد تم الألفالأول .ولما مضى من حياة يرد خمسمائة سنة نقض بنو شيث العهود والمواثيق التيكانت بينهم ، فجعلوا ينزلون إلى الأرض التي فيها بنو قابيل ، وكان أول نزولهمأن الشيطان اتخذ شيطانين من الإنس اسم أحدهما يوبل ، و الآخر توبلقين ، فعلمهما أصناف الغناء والزمر ، فصنع يوبل المزامير و الطنابير والبرابط والصور . وصنع توبلقين الطبول والدفوف والصنوج ، ولم يكن لبني قابيل عمل يشغلهم ،و لا ذكر لهم إلا أمام الشيطان ، وكانوا يركبون المحارم و المآثم ، ويجتمعونساروغ بن ارغو وقام ساروغ بن ارغو في ولد سام ، بعد موت أبيه وقد كثرت الجبابرة ، وعتت في الأرض . وكان في زمن ساروغ أول ما عبدت الأصنام ، وكان أولشأن الأصنام أن الناس كان إذا مات لأحدهم الميت الذي يعز عليهم من أب أوأخ أو ولد صنع صنما على صورته ، وسماه باسمه ، فلما أدرك الخلف الذي بعدهم ظنوا ، وحدثهم الشيطان ، أنه إنما صنعت هذه لتعبد ، فعبدوها ،ثم فرق الله دينهم ، فمنهم من عبد الأصنام ، ومنهم من عبد الشمس ، ومنهممن عبد القمر ، ومنهم من عبد الطير ، ومنهم من عبد الحجارة ، ومنهم من عبدالشجر ، ومنهم من عبد الماء ، ومنهم من عبد الريح ، وفتنهم الشيطان وأضلهم وأطغاهم . وكان قد ولد له ناحور ، بعد أن أتت عليه مائة وثلاثون سنة . ولما حضرت ساروغ الوفاة أوصى ابنه ناحور ، وأمره بعبادة الله تعالى ، ومات ساروغ لثلاثبقين من آب يوم الأحد ، وكانت حياته مائتين وثلاثين سنة . ناحور بن ساروغوكان ناحور مكان أبيه ، فكثرت عبادة الأصنام في زمانه ، فأمر الله سبحانهالأرض ، فزلزلت عليهم زلزلة شديدة ، حتى سقطت تلك الأصنام ، فلم يكترثوا بذلك ، أعادوا أصناما مكانها . بركة أبينا آدم ، ويجعل في ولدكم الملك ، وأنا متوفى ، ولن يفلت من أهلالرجز غيرك يا نوح ، فإذا أنا مت فاحملني ، واجعلني في مغارة الكنز ، فإذا أراد الله أن تركب السفينة ، فاحمل جسد أبينا آدم ، فاهبط به معك ، ثم اجعلهوسط البيت الأعلى من السفينة ، ثم كن أنت وبنوك في طرف السفينة الشرقي ،ولتكن امرأتك وكنائنك في طرف السفينة الغربي ، وليكن جسد آدم بينكم ، فلا تجوزا إلى نسائكم و لا تجز نساؤكم إليكم ، ولا تأكلوا و لا تشربوا معهن ،و لا تقربوهن ، حتى تخرجوا من السفينة ، فإذا ذهب الطوفان وخرجتم منالسفينة إلا الأرض ، فصل أنت عند جسد آدم ، ثم أوص ساما أكبر بنيك ،فليذهب بجسد آدم ، حتى يجعله في وسط الأرض ، وليجعل معه رجلا منأولاده يقوم عليه ، وليكن حبرا لله حياته لا ينكح امرأة ، ولا يبني بيتا ، و لا يهريق دما ، و لا يقرب قربانا من الدواب ، و لا الطير ، فان الله مرسلمعه ملكا من الملائكة يدله على وسط الأرض ويؤنسه . وتوفي لمك لسبع عشرة ليلة خلت من آذار يوم الأحد ، على تسع ساعاتمن النهار ، وكانت حياته سبعمائة وسبعا وسبعين سنة .  نوح وأوحى الله عز وجل إلى نوح في أيام جده اخنوخ ، وهو إدريس النبي ،وقبل أن يرفع الله ادريس،وأمره أن ينذر قومه،وينهاهم عن المعاصي التي كانوايركبونها ، ويحذرهم العذاب ، فأقام على عبادة الله تعالى والدعاء لقومه ، وحبسنفسه على عبادة الله تعالى والدعاء لقومه ، لا ينكح النساء خمسمائة عام ، ثم أوحىالله إليه أن ينكح هيكل بنت ناموسا بن اخنوخ ، وأعلمه انه باعث الطوفان على القربان فهو حل لبني هارون خاصة ، حرام على غيرهم ، ومن أذنب منهم ذنبا ، فليقرب قربانا لله عند المذبح على قدر ما يجد بقرا ، أو غنما ، أو شفنينين ،أو فرخي حمام .فأوحى الله عز وجل إلى موسى أن يكتب العشر الآيات في لوحي زمرد ،فكتبها على ما أمره الله ، وهذا العشر الآيات :قال الله:إني أنا الرب الذي أخرجتك من ارض بيت الرق والعبودية، ولا يكون لك اله آخر دوني،ولا تتخذ تمثالا ،ولا صنما مشبها بي من فوق السماء، ولا تحت الأرض ،ولا تسجد لها ،ولا تعبدها من اجل أنا الرب الملك القاهر قاضي ديون الآباء عن الأبناء ، نقمي على الثلاث والرباع لمبغضي ، واصنع نعمي لمحبيوحافظ وصيتي إلى ألوف الآلاف من المحبين لي ، الحافظين لوصيتي . لا تحلف باسم الرب كاذبا لان الله لا يزكي من حلف باسمه كاذبا . واذكر يوم السبت لتطهره،أعمل ستة أيام،واسع في أعمالك كلها،واليوم السابع سبت الرب إلهك لا تعمل فيه شيئا من الأعمال أنت وابنك وابنتك وعبدكأمتك ونعمك وبهائمك والساكن في قراك ، لأنه في ستة أيام خلق الله السماء والأرض والنجوم وجميع ما فرع في السماء ، فلهذا بارك الله اليوم السابعوطهره .واكرم أباك وأمك لتطول أيامك في الأرض التي اعطاكها الرب ألهك . ولا تقتل . ولا تزن .و لا تسرق . ولا تشهد على صاحبك شهادة كاذبة .و لا تشته بيت صاحبك و لا زوجة صاحبك ، و لا عبده ، و لا أمته ولا ثوره ، ولا حماره ، و لا شيئا من مال صاحبك . وصعد موسى طور سيناء فأقام أربعين يوما ، فكتب التوراة ، فاسبطأه بنويبعث لنا ملكا حتى يقاتل عدوه ، وقال : انه وفاء لكم ، ولا صدق نية ،وقالوا : بلى ! قال فإن الله قد بعث لكم طالوت مالكا ، واسمه شاول ، قالوا :والله ما هو من سبط الملك والنبوة ، ما هو من ولد لاوي ، و لا يهوذا ، وإنما هو من سبط بنيامين . قال شمويل : فليس لكم أن تختاروا على الله ، فدعا شمويل شاول ، وهو طالوت ، فقال له : أن الرب امرني أن ابعثك ملكا على بني إسرائيل ، والله يأمرك أن تنتقم من عمليق ، فأهلك عمليق وكل ما له ، و لا تبق له شيئا من رجل ، و لا امرأة ، و لا صبي رضيع ، و لا عجل ، ولا شاة ، و لا بعير ، و لا حمار . وأوصى الجماعة كلها بهذا ، وكان عددهم أربعمائة ألف مقاتل ، فأقبل شاول إلى عمليق ، فقتل أصحاب عمليق ، واسر اغاغ ملك العمالقة ، فأخذه حيا ، فاستبقاه ، وامتنعوا من إتلاف شيء من البقر ، والغنم ، وابقوا لأنفسهم ، فأوحى الله تعالى إلى شمويل : إن شاول عصاني، ولم يهلك عمليق، وكل ما حواه ملكه . فقال شمويل لشاول : أن الله قد غضب من فعلك ! فدعا شاول باغاغ ،فقال : ما أمر الموت ؟ قال : الذبح ! فذبحه ، ثم قال شاول لشمويل : امض معي لنسجد بين يديش الله تعالى ، فامتنع ، فأمسك رداء شمويل فخرقه ، فقال شمويل : كذا ينخرق ملكك .  وارتفعت النصرة عن شاول ، ودخلته ريح سوء ، وكان يضطرب ، ويتغيرلونه ، فقال أصحابه : لو أتيت بإنسان حسن الصوت ، من الشعارير ، يقرا عليك ، إذا دخلتك هذه الريح السوء ! فأرسل إلى ايشا : ابعث إلي داود ابنك ، فبعث به إليه ، فكان إذا خنق شاول اخذ داود قيثاره بيده ، وتكلم عليها ، فيذهب عنه الريح السوء .  ثم اجتمع الحنفاء الذين كانوا في وقت شاول ، فقاتلهم ، وهم عبدة النجوم ،وخرج إليهم شاول في جموعه ، فخرج منهم رجل طوله خمس اذرع يقال له غلياث ، وهو جالوت ، فقال : يبرز لي منكم رجل واحد ، فقال داود لشاول :وكان ذلك بعد أن قتل موسى سيحون ملك الأموري واستباح أرضه .ولما كان في سنة الأربعين من مقامهم في التيه ، وهي برية سينا ، أوحى الله إلى موسى : إني قابض هارون إلي ، فاصعد به الجبل لتأتى ملائكتي فتقبض روحه ! فاخذ موسى بيد هارون أخيه ، فلما صعد به الجبل لم يكن معه إلا اليعازر بن هارون ، فلما صار على الجبل إذ سرير عليه ثياب ، فقال له موسى : البس يا أخي هذه الثياب المطهرة ، التي أعدها الله لك ، لتلقاه فيها ، فلبسها هارون ، ثم تمدد على السرير فمات ، وصلى عليه موسى . فلما لم ير بنو إسرائيل هارون ، ضجوا ، وقالوا : أين هارون ؟ قال لهم موسى : قبضه الله إليه ، فاضطربوا .وكان هارون محببا فيهم ، لين الجانب لهم ، فرفعه الله لهم على السرير ، حتى رأوا وجهه ، فعلموا انه قد مات ، وكانت سنو هارون يومئذ مائة وثلاثا وعشرين سنة ، وكان له من الولد أربعة : نادب ، واليهو ، و اليعازر ، وايتمر ، وتوفي في حياته نادب ، واليهو ، وبقي اليعازر ، وايتمر . وصار اليعازر مكان هارون يقدس في قبة الزمان ، ودعا موسى يوشع ابن نون . وقال له : بين يدي بني إسرائيل سر . وشد قلبك ، فإنك تدخل ببني إسرائيل إلى ارض بني كنعان التي ورثهم الله ، وهذه التوراة ادفعها إلى كهنة بني لاوي . الذين كانوا يقومون بتابوت السكينة ، ووقروا مقام الله . واحفظوا وصاياه ، التي بينها لكم في التوراة ، وأوصاهم أن يتبعوا ما فيها ، وبرك عليهم . وكان مما أوصى الله عز وجل به لبنيا إسرائيل على لسان موسى أن قال لهم:اذكروا اليوم الذي قمتم فيه قدام الله إذ قال الله لي : اجمع هذا الشعب قدامي ،فأسمعهم كلامي ليخشوني أيام حياتهم ، فقمتم في اسفل الجبل ، والجبل يتوقد نارا إلى قلب السماء ، وكلمني الله من جوف النار ، فسمعتم الصوت ،ولم تروا الشبه ، وأوصاكم الله أن تتعلموا العشر الآيات ، وأوصاني أن أعلمكمالجبل ، حتى اشترى البيدر بخمسين أستارا ، وابتنى هناك مذبحا ، فكف الموتعن بني إسرائيل .وكان داود قد أسن وضعف بدنه ، وكان له ابن يقال له ادونياس ، فاستمال يؤاب صاحب حروب داود وقوما من قواد داود ، وقال لهم : قد كبر الملك داود ، وأنا أولى أن أقوم مقامه ؛ فلما بلغ داود ذلك أرسل إلى سادوق الكاهن وناتان النبي ، وقال لهم : اجمعوا أهل المملكة ، واحملوا سليمان ابني على بغلي ، أجلسوه على منبري ، فقد جعله الله رأسا على بني إسرائيل ، والله يعظم ملكه ، ويرفع شانه ! فمضوا مع سليمان حتى علا منبر داود ، واجتمع عليه أهل الملكة ، فقال داود:هكذا اعلمني الله أن يملك سليمان ابني ، وعينايتنظران إليه ، وكان سليمان يومئذ ابن اثنتي عشرة سنة .ثم اشتدت على داود علته ، فأوصى سليمان ، وقال : أنا ماض في سبيل كل أهل الأرض . لا تمأن ، فاعمل بوصايا الرب إلهك ، واحفظ مواثيقه وعهوده ووصاياه التي في التوراة المنزلة على موسى بن عمران . ومات داود وله مائة وعشرون سنة ، وكان ملكه أربعين سنة . وسار إلى خاله ، فزوجه إياها ، فقال يعقوب : أن التي كانت مسماة لي راحيلأختها . فقال : هذه اكبر ، وأنا أزوجك أيضا راحيل ؛ فتزوجهما جميعا .ودخل بليا أولا ، فأولدها روبيل، وشمعون ، ولاوي ، ويهوذا ، ويشاجر ، وزفولون ، وجارية بقال لها دينا ، ثم زوجه خاله بابنته الأخرى ، وهي راحيل ، فأبطأ عليها الولد ، حتى عظم ذلك عليها ، ثم وهب الله ، سبحانه وتعالى ، يوسف وبنيامين .ووقع يعقوب بزلفا جارية كانت لليا ، فولدت منه كاذ ، وآشر ، ونفتالي .ووقع بوليدة راحيل ، فولدت دان ، وقال قوم إن يعقوب تزوج راحيلقبل ليا ، وقال أهل الكتاب تزوجهما جميعا في وقت واحد ، فماتت راحيل ،وبقيت ليا . وكان يوسف احب ولد يعقوب إلى يعقوب لأنه كان أجملهم وجها ، وكانت أمه احب نسائه إليه ، فحسده اخوته ذلك ، فأخرجوه معهم ، وكان منخبرهم ما قصه الله ، عز وجل ، في كتابه العزيز ، حتى بيع ، واستعبد ، وغاب عن أبيه أربعين سنة ، ثم رده الله ، سبحانه ، عليه ، وجمعهم ويوسف بمصر على ما قد قصه الله في كتابه .وولد ليوسف بمصر عدة أولاد ، فأقام يعقوب بمصر سبع عشرة سنة ،ولما حضرته الوفاة أوصى يوسف ولده ألا يدفنه بمصر ، وتوفي وله مائةوأربعون سنة . متوشلح بن اخنوخ ثم قام متوشلح بن اخنوخ بعبادة الله تعالى وطاعته ، وكان لما أتت عليه مائةوسبع وثمانون سنة ، ولد له لمك ، فأوحى الله إلى نوح في عصره ، واعلمه انهباعث الطوفان على الناس ، وأمره أن يعمل السفينة من الخشب ، ولما كملت لنوحثلاثمائة سنة وأربع وأربعون سنة تم الألف الثاني . وتوفي متوشلح في إحدى وعشرين من أيلول ، يوم الخميس ، وكانت حياته لمك بن متوشلحتسعمائة وستين سنة . فقام لمك بعد أبيه بعبادة الله وطاعته ، وكان قد ولد له بعد أن أتت عليهمائة واثنتان وثمانون سنة ، وكثرت الجبابرة في عصره ، وذلك انه كان لما وقع بنو شيث في بنات قابيل ولدت منهم جبابرة . ثم دنا موت لمك ، فدعا نوحا ، وساما ، وحاما ، ويافثا ،  ونساءهم ، ولم يكن بقي من أولاد شيث في الجبل أحد غيرهم إلا هبطوا إلى بني قابيل ، فكانوا ثمانية انفس ، ولم يكن لهم أولاد فبل الطوفان فصلى عليهم ودعا لهم بالبركة، ثم بكى ، وقال لهم: انه لم يبق من جنسنا أحد إلا هؤلاء الثمانية الأنفس ، وأسأل الله الذي خلق آدم وحواء وحدهما ، ثم كثر ولدهما ، أن ينجيكم من هذا الرجز الذي اعد للامة السوء ، ويكثر ولدكم ، حتى يملأوا الأرض ، ويعطيكم  ولد يعقوبوكان ليعقوب من الولد اثنا عشر ذكرا : روبيل ، وشمعون ، ولاوي ، ويهوذا ، ويشاجر ، وزفولون ، ويوسف ، وبنيامين ، وكاذ ، وآشر ، ودان ،ونفتالي ، فهؤلاء بنو يعقوب ، وهم بنو إسرائيل ، وهم الأسباط .وكان لروبيل من الولد .: خنوخ ، وفلو ، وحصران ، وكرمي .وكان لشمعون من الولد : نموئيل ، ويامين ، وشاوول .وكان للاوي من الولد : جرشون ، وقهث ، ومراري .وكان ليهوذا من الولد : عار ، وأونان ، وشيلا ، وفارص ، وزارح .وكان ليشاجر من الولد : تولع وفوا ، ويوب ، وشمرون .وكان لآشر من الولد : يمنا ، واشوا ، وأشوي ، وبريعا ، وسارح .وكان لزفولون من الولد : سارد ، وايلون ، ويحلائيل .وولد ليوسف بأرض مصر : افرائيم ، ومنشى .وكان لبنيامين : بالع وبخر واشبال ونعمان ا، وأوخي ، ومفيم ، وحفيم ، وارد . وكان لكاذ من الولد : صفيان ، وشوني ، واصبون ، وعاري ، وارودي ، وارايلي . وكان لنفتالي من الولد يحصيل وغوني ويبصر ، وشاليم .فهؤلاء أولاد يعقوب وولد ولده ، الذين اجتمعوا بمصر عند يوسف ،مع ولدي يوسف الذين ولدا بمصر ، وأعطاهم أرضا ، وقال : ازرعوا ، فما خرج فلفرعون الخمس .ولما حضرت يعقوب الوفاة جمع ولده وولد ولده ، فبارك عليهم ، ودعا  المسيح عيسى بن مريموكانت حنة امرأة عمران قد نذرت أن وهب الله لها ولد أن تجعله لله ، فلما ولدت مريم دفعتها إلى زكرياء بن برخيا بن شوا1 بن نحرائيل بن سهلون بنارسوا بن شويل بن يعود2 بن موسى بن عمران ، وكان كاهن المذبح ، فلم يزل.كذلك حتى إذا كملت سبع عشرة سنة بعث الله إليها الملك ليهب لها ولدا زكيا ، فكان من خبرها ما قد قصه الله عز وجل ، حتى اشتملت على الحمل ، فلما كملت أيامها طرقها المخاض ، على مال قال الله ، عز وجل ، ووصف من حالهاوحاله ، وكلامه من تحتها ، وكلامه في المهد .وكان مولده بقرية يقال لها بيت لحم من قرى فلسطين ، وكان ذلك يوم الثلاثاء لأربعة وعشرين يوما خلت من كانون الأول .قال ماشاء الله المنجم : كان الطالع للسنة التي ولد فيها المسيح في الميزانثماني عشرة درجة ؛ والمشتري في السنبلة إحدى وثلاثين دقيقة راجعا ؛ وزحل فيالجدي ست عشرة درجة وثمانيا وعشرين دقيقة ، والشمس في الحمل دقيقة ؛ والزهرة في الثور أربع عشرة درجه ؛ والمريخ في الجوزاء إحدى وعشرين درجة وأربعا وأربعين دقيقة ؛ وعطارد في الحمل أربع درجات وسبع عشرة دقيقه . وأما أصحاب الإنجيل فلا يقولون انه تكلم في المهد ، ويقولون : أن مريم كانت مسماه برجل يقال له يوسف من ولد داود ، وإنها حملت ، فلما قربوضع حملها سار بها إلى بيت لحم ، فلما ولدت ردها إلى ناصرة من جبل الجليل؛ فلما كان في اليوم الثامن ختنه على سنة موسى بن عمران؛ وقد وصف الحواريون أخبار المسيح، وذكروا حاله، فاثبتنا مقالة واحد منهم ،وما وصفوه به .وكان الحواريون أثنى عشر من أسباط يعقوب وهم : شمعون بن كنعانومخلصي ، بعد أن أحاطت بي سكرات الموت ، وقربت مني ، واحتوت علي أحداث الهلكة ، فدعوتك في ضيقي واستعنت بك يا الهي ، فسمعت صوتي فاستنقذتني من الذين اعتوروني واضطهدوني ، وكنت ناصري ، فأخرجتني من الضيق إلى الفرج ، فما أعد لك يا رب ، وأنصرك للمتوكلين عليك ، لأنه  وصيرهم خولا خاضعين ، وألهمني شكرك .وكان داود إذا سبح الله بهذا الكلام رفع صوتا حسنا لم يسمع قلال  مثله ، وكان إذا قرأ الزبور قال : طوبى لرجل ...1 في سبيل الأثمة لم يسلك ، وفي مجالسالمستهزئين لم يجلس ، ولكن هواه سنة الله ، وبسننه تعلم الليل والنهار ، يكونكشجرة غرست على شط الماء ، تؤتي أكلها كل حين ، و لا يتناثر ورقها ، وليس كذلك المنافقون في القضاء ، و لا الخاطئون في مجمع الأبرار ؛ من اجل أن الله يعلم سبيل الأبرار وسبيل الأثمة يبطل . ثم يقول : سبح لله من في السماء ، وليسبحه من في العلى ، ولتسبحه ملائكته كلها ، ولتسبحه جنوده كلها ، ولتسبح له الشمس والقمر ؛ ولتسبحله الكواكب والنور ؛ وليسبح لاسم ربنا الماء الذي فوق السماء ، وذلك بأنهقال لكل شيء : كن فكان ، وهو خلق كل شيء وبراه ، وجعلهن دائمات الأبد ، وقدر كل شيء منهن تقديرا ، وجعل لهن حدا ومنتهى لا يجاوزنه ، فليسبح الله من في الأرض ، والنار ، والبرد ، والثلج ، والجليد ، فانه خلق الريح العاصف بكلمته . سبحوا الله تسبيحا حديثا في مسجد الصديقين ، وليفرج إسرائيل بخالقه ، وان بني صيون يكبرون ربكم ، ويسبحون اسمه بالدف، والطبل، والكبر ،يكبرونه من اجل أن يسر الله بشريعته ، ويعطي المساكين النصر ، ليشيد الصديقون تارخ بن ناحوروكان تارخ بن ناحور، هو أبو إبراهيم خليل الله،في عصر نمرود الجباروكان نمرود أول من عبد النار وسجد لها ، وذلك انه خرجت نار من الأرض ، فاتاها ، فسجد لها ، وكلمه منها شيطان ، فبنى عليها بنية ، وجعل لها سدنة .وفي ذلك العصر تعطى الناس علم النجوم ، وحسبوا الكسوف للشمس والقمروالكواكب السائرة والراتبه ، وتكلموا في الفلك والبروج .وكان الذي علم نمرود ذلك رجلا يقال له يطق1 ، وكان تارخ ، وهو آزر أبو إبراهيم ، مع نمرود الجبار ، فحسب المنجمون لنمرود ، فقالوا له :انه يولد في مملكته مولود يعيب دينه ، ويزري عليه ، ويهدم أصنامه ، ويفرق جمعه ، فجعل لا يولد في مملكته مولود إلا شق بطنه ، حتى ولد إبراهيم ،فستره أبواه ، واخفيا أمره ، وحسيراه في مغارة حيث لا يعلم به أحد ، وكانمولده بكوثا ربا ، وكان مولد إبراهيم بعد أن أتت لتارخ مائة وسبعون سنة ، وعاش تارخ أبوه مائتي سنة وخمس سنين .على الفسق ، وكان ذوو السن من رجالهم ونسائهم أشد في ذلك من شبانهم ،فكانوا يجتمعون ، فيزمرون ويضربون بالطبول والدفوف والبرابط والصنوج ،ويصيحون ، ويضحكون ، حتى سمع أهل الحبل من بنو شيث أصواتهم ، فاجتمع منهم مائة رجل على أن يهبطوا إلى بني قابيل ، فينظروا ما تلك الأصوات ، فلما بلغ ذلك يرد أتاهم ، فناشدهم الله ، وذكرهم وصية آبائهم ، وحلف عليهم بدم هابيل ، وقام فيهم اخنوخ بن يرد ، فقال : اعلموا أنه من عصى منكمأبانا يرد ، ونقض عهود آبائنا ، وهبط من جبلنا لم ندعه يصعد ابدا ، فأبوا إلا أن يهبطوا ، فلما هبطوا اختلطوا ببنات قابيل ، بعد أن ركبوا الفواحش . فلما دنا موت يرد اجتمع إليه نوه وبنو بنيه اخنوخ ، ومتوشلح ، ولمك ،ونوح ، فصلى عليهم ، ودعا لهم بالبركة ، ونهاهم أن يهبطوا من الجبل المقدس ، وقال : إنكم لا محالة تهبطون إلى الأرض السفلى ، فأيكم كان آخر هبوطافليهبط بجسد أبينا آدم ، ثم ليجعله وسط الأرض ، كما أوصانا ، وأمر اخنوخ ابنه إلا يزال يصلي في مغارة الكنز ، ثم توفي يوم الجمعة لليلة خلت من آذار ، حين غابت الشمس ، وكانت حياته تسعمائة سنة واثنتين وستين سنة . اخنوخ بن يرد ثم قام بعد يرد اخنوخ بن يرد ، فقام بعبادة الله ، سبحانه ، ولما أتت له خمسوستون سنة ولد له متوشلح ، وأخذ بني شيث ونساؤهم وأبناؤهم في الهبوط ، فعظم ذلك على اخنوخ ، فدعا ولده متوشلح ولمكا ونوحا ، فقال لهم : إني اعلمإن الله معذب هذه الأمة عذابا عظيما ليس فيه رحمة . وكان اخنوخ أول من خط بالقلم ، وهو إدريس النبي . فأوصى ولده ان يخلصوا عبادة الله ، ويستعملوا الصدق واليقين ، ثم رفعه الله بعد أن أتت لهثلاثمائة سنة . شقرى وشقروني يحكمان بالجور والظلم والعدوان .ولما كثر عمل قوم لوط وجورهم بعث الله ، عز وجل ، ملائكة لهلاكهم ، فنزلوا بإبراهيم ، وكان يضيف الأضياف ، ويعمل القرى ، فلما نزلوا به قرب إليهم عجلا مشويا ، فلما رآهم لا يأكلون نكرهم ، فعرفوه بأنفسهم ،وقالوا : أنا رسل ربك لهلاك أهل هذه القرية ، يعنون سدوم القرية التي كان فيها قوم لوط ، فقال لهم إبراهيم : إن فيها لوطا ، قالوا : نحن اعلم بمن فيها،لننجينه وأهله ، إلا امرأته .وكانت سارة امرأة إبراهيم واقفة ، فعجبت من قولهم ، فبشروها بإسحاق فقالت : أألد وأنا عجوز ، وهذا بعلي شيخ كبير ؟ وكان إبراهيم ابن مائة سنة ، وهي بنت تسعين ، فلما أتوا إلى لوط ، ورأتهم امرأته دخنت لقومها ، فجاءواإلى لوط ، فقالوا : ادفع ألينا اضيافك ! فقال : لا تفضحون في ضيفي ! فلمااكثروا صدهم جبريل ، فأعماهم ، فقالوا له : إنا مهلكوهم . قال : فمتى ؟قالوا : الصبح . قال : توخرونهم إلى الصبح ؟ قال له جبريل : أليس الصبح بقريب ؟ فلما كان السحر قال له جبريل : اخرج ، ثم قلبها عليهم . ويقالنزلت عليهم نار ، فلم ينج منهم أحد ، وكانت امرأة لوط فيهم فمسخت ملحا ،فما بقي منهم مخبر .ووهب الله لإبراهيم إسحاق بن سارة ، فعجب الناس من ذلك ، وقالوا : شيخ ابن مائة سنة ، وعجوز بنت تسعين سنة ! فخرج إسحاق أشبه شيء بإبراهيم. وكان إبراهيم يزور إسماعيل وأمه في كل وقت . وبلغ إسماعيل حتى صار رجلا ، ثم تزوج امرأة من جرهم ، فزاره إبراهيم مرة ، فلم يلقه ، وكانتأمه قد ماتت ، فكلم امرأته فلم يرض عقلها ، وسألها عن إسماعيل ، فقالت :في الرعي ! فقال : إذا جاء فقولي له غير عتبة بابك ! فلما انصرف إسماعيل منرعيه قالت له آمراته : قد جاء هنا شيخ يسأل عنك . فقال إسماعيل : فما قال لك ؟ قالت قال لي : قولي له غير عتبة بابك . قال : أنت خلية ! فطلقها ،عجلا من ذهب ، وقال : هذه آلهتكم التي أصعدتكم من ارض مصر ، واتخذ للعجل أحبارا ، وعمل عيدا ، وقرب الذبائح للعجل ، فأتاه نبي بني إسرائيل ، فوعظه ، فمد يده إليه فيبست ، فقال له : ادع الله أن يرد يدي ! فدعا لهالنبي ، فرجعت يد يوربعم ، وأقام يوربعم على طريقه لم يرجع عنها ، واهلك الله يوربعم ، وكل من كان معه ، وقتله ، ودمر عليه ، وكان ملكه عشرين سنة .ثم ملك ابيام بن رحبعم ، فسلك سبيل أبيه ، واظهر الفواحش ، وارتكب القبيح ، فتبر الله عمره ، وكان ملكه ثلاث سنين ؛ ثم ملك اسا ، فاظهر العمل بطاعة الله تعالى ، ومنع الزنا ، وعاقب عليه وعلى الريب ، واخرج من كانيعبد الأصنام من مملكته ، حتى طرد أمه لما بلغه أنها تعبد الأصنام .وفي زمانه صار زارح ملك الحبشة ، واقبل ملك الهند إلى بيت المقدس ، فبعث الله عذابا ، فأهلك زارح وملك الهند . وكان ملك اسا أربعين سنة ، ويقال إن بني إسرائيل أوقدوا من خشب أسلحة أصحاب الهند ، لما قتلهم اسا ، سبعسنين . ثم ملك بعده ابنه يهوشافط ، فسلك سبيل أبيه ، وكان ناسكا صديقا ،فملك العشرة الأسباط ، وكان مرضيا في جميع بني إسرائيل ، وكان ملكه خمسا وعشرين سنة .  ثم ملك بعده يورام ابنه ، فكفر ، ورجع قومه إلى عبادة الأصنام ، وتزوج امرأةأطغته وأضلته ، وكان ملكه أربعين سنة . ثم ملك احزيا ، بعد أبيه ، فسلك سبيله ، وكان العشرة الأسباط قد اعتزلت، وملكت منهم ملكا يقال له يهو ، فحارب احزيا ، حتى قتل من قومه مقتلة عظيمة ، ثم سلط الله عليهم ملك سورية ، ففعل بهم مثل ذلك ؛ وكان ملك احزيا سنة واحدة .  ثم ملكت عقلايا بنت عمري ، فقتلت ولد داود ، حتى لم يبق من نسل داود أحدا إلا غلام يقال له يواش ، وأخذته امرأة من بني عمه يقال لها يوشبعيأمر بني إسرائيل أن يبنوا عريشا بالسعف والجريد ، فهم يقيمون ثمانية أيام يتخذون في كنائسهم ظلالات من السعف والجريد .وصلواتهم ثلاث صلوات : صلاة بالغداة ، وصلاة عند غروب الشمس ،وصلاة بعد الغروب ، فإذا وقف أحدهم للصلاة جمع عقبيه ، وجعل يده اليمنى على كتفه اليسرى ، ويده اليسرى على كتفه اليمنى ، وهو مطرق ، يركع خمس ركعات لا يسجد فيهن ، ثم يسجد في الآخرة سجدة واحدة ، ويسبح بمزامير داود في أول الصلوات ، ويقرأ في صلاة المغيب من التوراة ؛ ومعتمدهم في سننهم وشرائهم على كتب علمائهم ، وهي الكتب التي يقال لها ...1 بالعبرانية،وهي اللغة التي صارت لهم لما عبروا البحر .وسنتهم في مناكحهم إلا يتزوجوا ألا بولي وشاهدين ، واقل مهورهمللبكر مائتا درهم ، وللثيب مائة درهم بهذا الوزن لا يكون اقل منه ، والطلاق مباح متى كرهوا ، و لا يكون إلا بشهود . وسنتهم في ذبائحهم ألا يأكلوا ما ذبحه غيرهم ، وان يكون الذي يتولى الذبائح عالما بالشرائع ، ثم يأتي بالسكين ، كلما أراد أن يذبح بها ، إلىالكاهن ، فإذا رضي حدها أطلق له الذبح بها ، و إلا أمره أن يحدها ، أو يأتي بغيرها ، فإذا ذبح لم يقربها من حائط تضطرب عليه ، فإذا فرغ منها نظر إلىالحلقوم ، فان وجده لم يرغ الغلصمة ، ووجد الذبح مستويا لم يؤكل حتىينظر إلى الرئة ، فان وجد بها عيبا ، أو علة ، أو شقا ، أو بثرة ، أو ورما ، لم تؤكل الذبيحة ، فإن سلمت الرئة نظر إلى الدماغ ، فإن وجد فيه علة لم تؤكل ، وان سلم الدماغ نظر إلى القلب ، فإن وجد فيه علة لم يأكله ، وان سلم ما في البطون والثرب من الشحم ، فلا يأكله ، ولا العروق ، واكل ما سوى ذلك .وتاريخهم،على حسابهم،من خراب بيت المقدس،فعلى هذا يحسبون،ولا بد لهم في كل يوم أن يذكروا اليوم الذي خرب فيه بيت المقدس،وكم له إلى يومه ذلك .السنن والقضاء ، فتعملوا بذلك في الأرض التي تصيرون إليها ، فاحتفظوا بأنفسكم ولا تصنعوا أصناما مما يشبه ذكرا ، و لا أنثى ، ولا شيئا مما يدب على الأرض و لا مما يكون في البحر ، و لا ترفعوا رؤوسكم إلى السماء فتعبدوا النجوم ! إن الله قد أقسم لا أدخل الأرض الصالحة ، فأنا ميت بهذه الأرض ، ولست اعبر الأردن ، ولكنكم ستعبرون وتصيرون إلى الأرض الصالحة ، التي جعلهاالله لكم ميراثا ، فلا تضلوا ميثاق الله ربكم الذي واثقكم به ، فتصنعوا الأصنام، و لا تعملوا أعمال السوء قدام ألهكم لو صرتم إلى الأرض الصالحة ، فتوشكوا ، أن عصيتم ، أن تهلكوا ، وتفرقوا بين الشعوب ، وان عبدتم ما تعمله أيدي البشر من خشب وحجارة لا يبصرون ، وتدعون ، فلا يسمع لكم دعاء ، أن اللهالرحيم بكم يسمع أصواتكم ، وان من سمع من الله مثل الذي سمعتم ، ورأى مثل الذي رايتم ،لا ينبغي أن يعصي الله ، قد رأيتم ما صنع الله بأهل مصر ،وأنتم تنظرون ، فان الله هو الرب الذي ليس غيره ، الذي بصركم ناره ، وأسمعكم صوته ، واحب آباءكم فاجتبى خلوفهم ، وأهلك لكم قوما كانوااعظم واشد منكم ، وان الله سيدخلكم الأرض الصالحة ، ويجعلها ميراثا لكم ، فاحفظوا سننه التي أوصاكم بها وأمركم بها ليحسن إليكم والى خلفكم من بعدكم ، ويكثر أيامكم في الأرض ، اقبلوا وصية الله التي أمركم بها لا تزيغوا عنها يمينا و لا شمالا ، واسلكوا كل طريق أوصاكم بها ربكم ليحسن إليكم . احبوا الله من كل قلوبكم ومن همكم ومالكم ، وقصوهن على أولادكم، وأتموها ، واتلوها في بيوتكم ، اجعلوها علامة بين أعينكم ، واكتبوها في منازلكم ، أن الله سيعطيكم قرى عظاما لم تبنوها ، وبيوتا مملوءة من الخير لمتملأوها ، وآبارا مطوية لم تحفروها ، وكروما ، وزيتونا لم تغرسوها ، فلا تنسوا الله ، واخشوه ، واعبدوه ، واحلفوا باسمه ، ولا تتبعوا ألها آخر . احذروا غضب الله الذي يبيدكم عن وجه الأرض ، ولا تخونوا الله ، واقبلوا أمره ، واعملوا خيرا و صدقا . موسى بن عمرانوولد موسى بن عمران بن قهث بن لاوي بن يعقوب بمصر في زمان فرعونالجبار ، وهو الوليد بن مصعب ، ويقال : كان اسمه ظلمي ، وبنو إسرائيل يومئذ بمصر قد أقاموا من زمان يوسف في الرق والعبودية .وكان سحرة فرعون وكهنته قد قالوا له : يولد في هذا الوقت مولود من بنيإسرائيل يفسد عليك ملكك ، ويكون به هلاكك . وكان فرعون قد ملك مصردهرا طويلا ممتعا بالسلامة ، حتى قال : أنا ربكم الأعلى ؛ فأمر فرعون ،فوضع على كل امرأة حامل من بني إسرائيل حرسا ، فكانت لا تلد منهن امرأة غلاما إلا قتل ولدها ، فلما جاء أم موسى المخاض قالت لها القابلة : أنيء اكتم عليك ! فلما ولدت قالت للحرس : إنما خرج منها دم .وأوحى الله إلى أم موسى أن أعلمي تابوتا ، ثم ضعيه فيه ، وأخرجيه ليلا ،فاطرحيه في نيل مصر ! ففعلت ذلك ، وضربته الريح ، فطرحته إلى الساحل ،فرأته امرأة فرعون ، فدنت منه حتى أخذته ، فلما فتحت التابوت ورأت موسىوقع عليه منها محبة ، فقالت لفرعون : نتخذه ولدا ، وطلبت له من ترضعه ، فلم يأخذ من المرضعات ، حتى جاءت أمه ، فأخذ منها ، وشب أحسن شباب ، وبلغ في أسرع وقت ما لا يبلغ الصبيان .وكان يوسف قد قال لبني إسرائيل : إنكم لن تزالوا في العذاب حتى يأتيغلام جعد ، من ولد لاوي بن يعقوب ، يقال له موسى بن عمران . فلما طالالأمر على بني إسرائيل ضجوا وأتوا شيخا منهم ، فقال لهم : كأنكم به ! فبينا هم في ذلك إذ وقف عليهم موسى ، فلما رآه الشيخ عرفه بالصفة ، فقال له :ما اسمك ؟ فقال : موسى قال : ابن من ؟ قال : ابن عمران . فقام هو والقوموفي زمانه ظهر السحر ، والكهانة ، والطيرة ، وذبح الناس أولادهمللشياطين ، وجعلت المكاييل والموازين . وكانت حياة ناحور مائة وثمانيا وأربعين سنة ، وكانت جبابرة ذلك العصرعاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح ، وكانوا قد انتشروا في البلاد ، وكانتمنازلهم بين أعالي حضرموت إلى أودية نجران ، فلما عاثوا وعتوا بعث الله تبارك وتعالى هود بن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بننوح ، فدعاهم إلى عبادة الله تعالى ، والعمل بطاعته ، اجتناب المحارم ، فكذبوه ، فقطع الله عنهم المطر ثلاث سنين ، فجهوا وفدا لهم إلى البيت الحرام يستسقي لهم ، فأقاموا يطوفون بالبيت ويسعون أربعون صباحا . ثم رفعت لهم سحابتان : إحداهما بيضاء فيها غيث ورحمة ، والأخرىسوداء فيها عذاب ونقمة ، وسمعوا صوتا يناديهم : اختاروا أيتهما شئتم !فقالوا : اخترنا السوداء ! فمرت ، وهي على روؤسهم ، فلما قربت من البلاد قال لهم هود : أن هذه السحابة فيها عذاب قد أظلكم ! فقالوا : بل هو عارضممطرنا ، فأقبلت ريح سوداء لأتمر بشيء إلا أحرقته ، فما نجا منهم إلا هود ،ويقال انه نجا لقمان بن عاد ، وعاش حتى عمر عمر سبعة نسور .ولما مضت عاد صار في ديارهم بنو ثمود بن جازر بن ثمود بن ارم بن سام ابن نوح ، وكانت ملوكهم تنزل الحجر ، فلما عتوا بعث الله إليهم صالح بن تالح بن صادوق بن هود نبيا ، فأسألوه أن يأتيهم بآية ، فأخرج الله لهم ناقة من الأرض معها فصيلها ، فقال لهم صالح : أن لهذه الناقة يوما ترد فيه الماء ، ولكميوما ، فاحذروا أن تصدوها عن الماء ! فكذبوه ، فقام رجل منهم يقال له قدار ، فعقرها وضرب عرقوبها بالسيف ، فارتفع فصيلها على نشز من الأرض ،ثم رغا ، فبعث الله عليهم العذاب ، فما فلت منهم إلا امرأة يقال لها الذريعة ، وضرب العرب بقدار المثل .الجودي في المحرم ، فصار أول الشهور يعده ، وأهل الكتاب يخالفون في هذا .ولما استوت على الجودي ، وهو جبل بناحية الموصل ، أمر الله تعالى ماء السماءفرجع من حيث جاء ، وأمر الأرض فبلعت ماءها ، فأقام نوح بعد وقوف السفينة أربعة اشهر ثم بعث الغراب ليعرف خبر الماء فوجد الجيف طافية على الماءفوقع عليها ولم يرجع ، ثم أرسل الحمامة ، فجاءت بورقة زيتون ، فعلم أن الماءقد ذهب ، فخرج لسبع وعشرين ومن أيار ، فكا بين دخوله السفينة وخروجه ، سنة كاملة وعشرة أيام ، فلما صار إلى الأرض هو وأهله بنوا مدينة ، فسموهاثمانين .ولما خرج نوح من السفينة ورأى عظام الناس تلوح غمه ذلك وأحزنه،وأوحى الله إليه : إني لن أرسل الطوفان على الأرض بعدها أبدا . ولما خرج نوح من السفينة أقفلها بقفل ودفع المفتاح إلى سام ابنه ، ثم زرع نوح ، وغرس كرما ،وعمر الأرض .وان نوحا يوما لنائم إذ انكشف ثوبه ، فرأى حام ابنه سوأته ، فضحك ، وخبر أخويه ساما ويافتا ، فأخذا ثوبا حتى أتياه به ، ووجوههما مصروفة عنه ، فألقياه الثوب عليه ، فلما انتبه نوح من نومه ، وعلم الخبر ، دعا على كنعان بنحام ، ولم يدع على حام ، فمن ولده القبط والحبشة والهند .وكان كنعان أول من رجع من ولد نوح إلى عمل بني قابيل ، فعمل الملاهيوالغناء والمزامير والطبول والبرابط والصنوج ، أطاع الشيطان في اللعب والباطل .وقسم نوح الأرض بين ولده ، فجعل لسام وسط الأرض ، والحرم وما حوله ، واليمن وحضرموت ، إلى عمان ، إلى البحرين ، إلى عالج ويبرين ، ووبار ، والدو والدهناء ، وجعل لحام أرض المغرب والسواحل ، فولد كوشابن حام ، وكنعان بن حام النوبة والزنج والحبشة .ونزل يافث بن نوح ما بين المشرق والمغرب ، فولد له جومر ،وتوبل ، وماش ،وماشج ، ومأجوج ، فولد جومر الصقالبه ، وولد توبل برجان ، وولد ماش ثم ارتدت بنو إسرائيل بعد أهود . فسلط الله عليهم يابين ملك كنعان ،عشرين سنة ، وكان سمحر بن عانات قد ملك على بني إسرائيل قبل ، فقتل من أهل فلسطين ستمائة رجل ، ثم إن الله رحمهم ، فبعث إليهم رجلا يقال له بأرق بن ابينعم ، من سبط نفتالي ، فملكهم أربعين سنة . ثم ارتدت بنو إسرائيل إلى الكفر ،فسلط الله عليهم أهل مدين سبع سنين ، ثم إن الله تعالى رحمهم ، فبعث إليهم رجلا يقال له جدعان بن يواس ، من سبط منشى ، وكان ابن صالحا . وهو الذي بيت أهل مدين ، فقتل منهم مائتي ألف وخمسة وثمانين ألفا ، وملكهم أربعين سنة ، ثم ملك بعده ابنه ابيملك بن جدعون ، وكان ابن سوء ، وهو الذي قتل سبعين أخا كانوا له ، فقتلته امرأة ،ورمته بحجر من فوق باب المدينة ، فشدخته ، وكان ملكه ثلاث سنين . ثم ملك تالع بن فواي ، من سبط يشاجر ، فأقام ثلاثا وعشرين سنة ، ثم ملك جلعاد من سبط منشى ، وكان له ثلاثون ابنا يركبون معه على ثلاثين مهرا ، وكان ملكه اثنين وعشرين سنة ، ثم ارتدت بنو إسرائيل إلى الكفر ، فسلط الله علهم بني عمون ، سبع عشرة سنة ، وفي زمانه بنيت مدينة صور بالشأم ، وسامهم سوء العذاب . ثم إن الله تعالى رحمهم ، فبعث لهم رجلا من أهل جلعاد اسمه يفتح ، فقتل من بني إسرائيل من آل افرائيم اثنين وأربعين ألفا ، وكان من سبط منشى ، وكان ملكه ست سنين ، ثم كان عليهم ابيصان الذي يدعى نخشون ، سبع سنين ،ثم كان عليهم ايلان . من سبط زبولون ، عشرين سنة ، ثم كان عليهم عكران ثماني سنين ، ثم كان عليهم الانكساس ، فسامهم سوء العذاب ، وسلط عليهم اشد التسليط ، أربعين سنة ، ثم كان عليهم شمسون عشرين سنة ، ثم لبثوا ليس عليهم أحد اثنتي عشرة سنة ، ثم كان عليهم عالي الاحباري أربعين سنة . ثم كان عليهم شمويل النبي ، وهو الذي ذكره الله تعالى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ، فلما قالوا لشمويل النبي : سل الله أنعابر بن شالح ثم قام عابر بن شالح يدعوا قومه إلى طاعة الله تعالى ، ويحذر بني سام بننوح أن يختلطوا بولد كنعان بن حام ، المغير دين آبائه ، والمرتكب للمعاصي .وكان قد ولد له فالغ ، بعد أن أتت عليه مائة وأربع وثلاثون سنة ، ثم حضرتهالوفاة ، فأوصى إلى ابنه فالغ ، فقال له : يا بني ! إن ولد قابيل اللعين ، لما اكثروا العمل بمعاصي الله ، سبحانه وتعالى ، ودخل معهم ولد شيث بعث الله عليهم الرجز ، فلا تدخل أنت ولا أهلك في ملة بني كنعان . ومات عابر يوم الخميس لثلاث وعشرين من تشرين الأول ، وكانت حياتهثلاثمائة وأربعين سنة ، وقيل مائة أربعا وستين سنة .فالغ بن عابر ثم قام بعد عابر فالغ ابنه يدعوا الناس إلى طاعة الله تعالى ، فكان في زمانه اجتماع ولد نوح ببابل ، وذلك أن ماش بن ارم بن سام بن نوح صار إلى ارضبابل ، فولد نمرود الجبار ، ونبيط ، وهو أبو النبط ، وهو أول من استنبط الأنهار ، وغرس الأشجار ، وعمر الأرض ، وكان لسانهم جميعا السرياني ،وهو لسان آدم ، فلما اجتمعوا ببابل قال بعضهم لبعض : لنبنين بنيانا أسفلهالأرض وأعلاه السماء ! فلما أخذوا في البنيان قالوا : نتخذه حصنا يحرزنا منالطوفان ؛ فهدم الله حصنهم ، وفرق الله ألسنهم على اثنين وسبعين لسانا ،وبغير أمثال . وكان أول ما تكلم به من الإنجيل ، على ما في إنجيل متى : طوبى للمساكينالقانعة قلوبهم بما عند ربهم ، بحق إن لهم ملكوت السماء ، طوبى للجياع العطاش في طاعة الله ، طوبى للصادقين في قولهم ، التاركين للكذب ، الذين هم ملح الأرض ونور العالم . لا تقتلوا ، ولا تسخطوا أحدا ، وارضوا منسخط عليكم ، وصالحوا خصمكم ، و لا تزنوا ، و لا تنظروا إلى غير نساءكم ، فان كانت عينكم اليمنى تدعوكم إلى الخيانة ، فاقلعوها حتى تنجوا بأبدانكم ،و لا تطلقوا نساءكم من غير زنية1 ، و لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين ، ولا بسمائه ولا بأرضه و لا تقاوموا الشر ولكن من لطمك على عارضك الأيمن فاقبل إليه بعارضك الأيسر ؛ ومن أراد أن ينزع قميصك ، فأعطه أيضا رداءك ؛ ومن سخرك ميلا ، فانطلق معه ميلين ؛ ومن سالك فأعطه ، ومن استقرضك فأقرضه و لا تحرمه . قد سمعتم انه قد قيل : أحبب قريبك وابغض عدوك ! أما أنا فأني أقول  لكم : احبوا أعداءكم وصلوا من قطعكم ، وافعلوا الخير إلى من بغضكم . أن كنتمتحبون الذين يحبونكم فأي اجر لكم ؟ لا تظهروا صدقاتكم بين أيدي البشر ؛  لا تعلم شمائلكم بما عملت أيمانكم ؛ لا تراؤوا الناس بصلاتكم ، وإذا صليتمفادخلوا بيوتكم ، وأغلقوا أبوابكم ، ولا يسمعكم أحد ، وإذا صليتم فقولوا: أبانا الذي في السموات يقدس اسمك ، ويأتي ملكوتك ، تكون مشيئتك كما  في السماء وعلى الأرض ، خبزنا كفافنا اعطنا اليوم ، واترك لنا الذي علينا كمثلما نترك نحن لغرمائنا ، و لا تدخلنا في تجربة يا رب ! ولكن نجنا من الشرير .ولا تظهروا صيامكم للبشر ، أذا صمتم لله ربكم ، ولا تغيروا وجوهكم ليراكم الناس ، فان ربكم يعلم بحالكم .  اذكروا إذ كنتم عبيدا لفرعون ، فأخرجكم الله بيد شديدة ، وآيات معجزات عظام ساقت فرعون وأصحابه إلى الهلكة ، وأنتم تنظرون . أن الله يقول لكم سأعطيكم البلاد الصالحة وأقدركم على الأمم التي بينأيديكم ، وأظفركم بالجبارين ، والجرشيين ، والاموريين ، والكنعانيين ، والفرازيين ، والحوبيين ، والنابلسيين ، هؤلاء السبع الأمم الذين هم اكثر منكم واشد ، فإذا ظفركم الله بهم ، فاضربوهم ، وارجموهم ، و لا ترحموهم. و لا تعطوهم ميثاقا ، و لا تنكحوهم بناتكم لكيلا يكونوا لكم عثرة ، فيزيغون أولادكم عني ، فيعبدون أليها غيري ، فيشتد عليكم غضبي ، فأبيدكم عاجلا ،ولكن اكسروا أصنامهم ، واعقروا مذابحهم ، واهدموا أنساكهم ، وأوقدوها !إنكم إن سمعتم وصيتي ، وعملتم بقضاياي ، فسأحفظ لكم نعمكم والميثاق الذي واثقت آباءكم ، وأكثركم وأثمر زرعكم وماشيتكم .  اجعلوا لله نصيبا في أموالكم ، فواسوا منه اليتيم ، والأرملة ، والمسكين ،والضعيف ، والساكن معكم الذي لا زرع له .إذا قضيتم بين اثنين . فاعدلوا ن و لا تأخذوا الرشا ، فإن الرشوة تعمي عيون الحكام ، و لا تغرسوا شجرة عند مذبح . و لا تذبحوا قربانا فيه عيب من ثور و لا كبش ، واقتلوا من يعمل الأصنام التي تعبد من دون الله ، وإذا بلغكم أن أحدايسجد للشمس والقمر والنجوم ، أو شيء من الأنوار ، فافحصوا عنه ، فإذا علمتم صحته . فارجموه بالحجارة حتى يموت . و لا تقبلوا في الأحكام الموجبة للقتل شهادة واحد ، ولكن شهادة شاهدين . أو ثلاثة ، وإذا شهد الشهود على من يجب عليه القتل . فليبد الشهود . فليبسطوا أيديهم إلى الذي يقتل ، فإذا أشكل عليكم الحكم ز فارجعوا إلى الأحبار والكهان . ومن قتل رجلا خطا ، ولم يرده ، فليفر من ولي الدم حتى لا يدركه .و لا تسفكوا دم بريء ، أيما رجل قتل رجلا بريئا تعمدا ، فليقتل ، و لا تقتلوا أحدا حتى تقوم عليه شهادة عند الحبر ، والقاضي ، فإن وقف القاضي على