 غرون، ولكي تكون ذعالركم عند ربكم الذقي ق النماه حيث لا سوس. بعقو، ولا لصا يسرق.. ولا متموا عاشكم، ولا ما لأطلون، ولا ما قغربون، ولا ما ثلبسون،. واقظروا إف طير السماه لا يزرعي، ولا عصدن، ولا جمعي ق اليوت، قإنا. الله برزقهنا، وأته أخرم صق الله من الطي.. لا تفمبوا لاولاوكم، لانجم ملكم بقا خلقته جلقوا، وكا رزتم رزقوا.. ولا قل لأيلق أخرج القذق من عيكد، وق عينلك ألت جذ؛ لا تنظروا. ق عيوب التاس وتدعوا عيوبكم.، لا فعطوا القدأس ولا الالو لختاززير،. فقنوفسه هاأرجلها ا سلوا ربكم يعطكم وايتغواإليه، لألكم عنوله رحيمابكم،. واقرعوا بااله يفتع لكم، اأفا الباب لإنه معرض، والطريق يين.، وهو يفخ. االتاصس اللف، وماأصعر الباب، وأفيق الطريق الي تيلق التاس انجاة.. صضظوا من أهل الكقب أففيى بثبهون الذفاب الٔفاربة، كا لا صتطيعون. ونقطفون الٔعنبة من الٔغولة، ولا اكتن من اخنظل، هكقا لا كفون شجرة. سوه يبنغرج ليالا صاخا، ولا شجرة صاخة تنخرج قرة سوه.. الا مي بسمع اكلامي قا جفهمه، داله يفيه رجلاا حليا بى ليعه ق. مان هلب شديد، فجاه الطر وفرت الانار، وارفعت الرااح.. ا. فقط الييب.،. وق ذلقق الزمان طان اطقككق عصرودصس قد أخل يوحنا فسجنه، وذقق أبه مطان. أق امراة أيه فيلفوس، فنهاه يوحنا أن يأق فقد، وكان بريد أنن يقطه،. ويتقى لالهم الوا يعظمون يوحتا، يقالت له امرأ أيه: اققل يوحتا ا. فوجه فٕف السجي، فقطع رأس يوحتا ووضضعه خق طبق،ء واقرب ثلاميقه،. وأعلوا جتعه فقبروها، وجاعوا اليح فأبروه، فخرج فل أرض فر،. وجط أمر أصحاله0؛ لا ععروا أحداا.. ولا جلا لرجل أن بمسا امراة قد مسبها أوه، ولا ينظر لٕد عورتا،. ولا يدمعل الرجل ابقففب مسجدا من مساجد الله، ولا أكلوا ربا افضة،. ولا ذهب، والٕذا قنرع فلرا، هلا تواخروا قضاءاه، وأوفوا بالعهد، إذا. صاهدع، ولا ثنقضوا العهد، فإنا الله جب من وفي بعهده.. اجصرلوا مب كان به برص، وتياعدوا منه، ولا كبروا أجر الآجير،. ولا أقوا أها بذنب ابنه،م ولا ابا بذفب أيه، وأاوا زكاة أموالكم وخراتكم. إق اخبر قربالا، وأعطوا الففقراه، والارامل، وايتافي، والاكين، وبي. البيل... وإذا دخلكم الارض الصاخة، فاعملوا مذيعا للقدسس من عجارة مستوبة،. فليقل أحيار بي فٕسرايل: ملعون من (ضلا الأعم عن الطريق.. ملعون من جيف ق القضضاه ل اشااكن، وايتيم، والارملة.. ملعون من يضاجع امراة أبيه.. ملعون من يفااجع دابة.. ملعون من يفاجع أخته وأمه.. ملعون من يفاجع ام امرأته.. ملعون من أل خم أخيه سرا.. ملعون من يأخذ رشوة ق قثل قفس زية طلما. ملون لا ممي ل يعمل بومية الله.. لا قال فم موممس: قد بلعتكم وصايا الله، وعرفتكم أمره، فاتبعوا ذلك،. واعملوا به، فقد أتت ي مالٔة وعشرون فسنة، وقد حالت وفايي، وهذا يوشع. ان نون القيم فيكم بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا أمره، فإله يقضي بينكم باخقا،. وملعون مي خالفه وعصاه.. وانت بن وفاة هارون لٕل أن حضرت  موس الوفاة سبعة أشهر. نها صعد. مومسس لٕق جبل نابون، فنظر لٕف القأم، وقال الله له: هذه الارض الي ضمنت. بيت القدس، وبي افيكل، وأقام حق بناله سخا وأربعن سنة، وق زماله. مسع الله جعت فصر ببيمة أني، فلم يزل بنققل ق أجناالس ايهائم سسجع سنن،. لها يقال إنه تاب لل الله، عز وجلا، أحياه بشرا، مع مات.. وكان زربابل الذي أخرج اتوراة وكب الألبياه من الير الي دفنها فيها. يعت قصصر، فوجدها جافا ة كرق، لأاد نسخ اتوراة وكتب الاليياه وصستتهم. وثرائعهم، وكان أول من رمسه هنه الكتب.. وكانت ثريعة بي لمسرائييل توحيد الله، والاقرار بنبوة مومسو وهاوون. ابي عمران ين قاهث ين لاوي ين يقوب ين اسحاق يى إبراهيم عليل الله،. وكان صيامهم ق لا سنة ستة أيام أمفا ق رأس السنة، وهم بعلأون رأس. السة أول يوم من قشسن، فذا مض من تشسن عقرة أام صاموا يومأواحداا،. وهو ايوم الذي قزلت فيه الالواالالية ف موممج ن عمران.. ويصصومون لعثر جلون من الون الأخر يوما واقا، وهو يوم عي. الله بي إمرايل من هامان.. ويصومون لسبعة عقر يوعا من فوز يوما واحدا، وهو ايوم اللقي قزل فيه. مومقو من الطور. ويصومون فتسسعة أيام من أب يوما واحدا، وهو ايوم الذي ان فيه خراب. يت القدسس.. وبصومون لللاثة أام من تشيين، وهو الذقي قثل فيه قفرجاا يي اخيقام.. وهم أربعة أيااد ي السنة: عيد اققطبر، وهو ايوم الذي خرج فيه موموو. يبي لمراييل من مصر، فحملوا عجينهم، ول جعتمر، لأكلوه فطيرا، وهو. نخمسة عقر يوما من نيسان، وأيامه سبعة أام، ع عيد لستة عقر يوعا عمي. من عزريران، وهو بوم ألزلت اتوراة ي مومم، فذلقي ييوم عيد جندهم معظم؛. ع عيد أول ييوم من تعن، وهو رأس السنة عندهه[؛ ع عيد ق خمسة عثر. يوعا من تشسين، وهو عيد الظلة، ومعناهاأن الله،  وجلا، أممر موج أق. الأرض، وأمره أن بعمل السفينة الي عاه الله وأهله فيها، وأن جطها للالة. يوت سسفلا ووسطا وعلوا، وأمره أن جل طوها يلاخالة نراع بلراع قوج،. وعرضها خمسبن وراا، وسمكها ثلاثبن مراا، وبصير حواليها رفوف. انخشب، وبكون البيت الاسفل للدواب والوحش والسباع، ويكون الاوفسط. اطبر، وبكون الاق لنوح وأهل بيته، وجعل ق الأصق مهاريج اطااه، وموضا. اطعام. فولد له بعد أن أتت عليه خمسماثة سنة.. وطا فرغ نوح من عمل السفينة. وكان ولد قابيل، ومن اختلط بهم من ولد. شيث، إذا رأوه يعمل الفلاك سخروا منه. فلما فرغ دجاهم لف الركوب فيها،. وأعطمهم أن الله باعث الطوفان صل الارض اكلها حى يطهرها من أهل الاصي،. فلم جبه أحد منهم، فصعد هو وولده لٕف مغارة الكنز، فاحتملوا جسد أدم،. فوضعوه في وسط البيت الآعف من السفينة، بوم ابخمعة لسبع عشرة ليلة علت. من أذار. وأدل الطير البيت الاوسط، وأمعل الدواب والسباع البيت الاسفل،. وأطبقها حين غابت الشمس.. وأرمل الله الاه من السماء، وفجر عيون الارض، هالتقى اااه ق أمر قد. قنر، وأخذ الأرض اكلجا وابخبال.، وأظلمت اللدنيا، وذهب ضوه الثمس. والقمر، حي كان الليل والهار سواه، وكان الطالع ي ذلك الوقت الذي أرمل. الله تعال فيه الاه، فيما بقول أصحاف اخساف: السرطان، والشمس، والقمر،. وزرل. وعطارد. والرأس. جتمعة يي أخر دقيقة من اخوت، فاتصل اطاه من. السماه والارض أربعين يوما.، حى علا فوق اا جبل خمس عشرة ثراءا،. م وقف بعد ان ل تبق بقعة من الارض إلاا غهرها الاه وعلاها.. ودارت السفينة الارض اكلها ح صارت لٕل مكة، فطافت حول البيت. أسبوجا، ها الكشف الاه بعد خمسة أشهر. فكان ابتدادهه لسبع عشرة ليلة تلت. من أيار لٕل ثلاث عقرة ليلة لت من تشرين الأول.. وروي بعضهم أن نوحا ركب السفينة أول بوم من رجب، واستوت يق. فبث ى أدم. وقام بعد موت آدم ابنه شيث. وان يامر قومه بتقوي الله، سبحانه،. والعممل الصالح، وكالوا يببحون الله ويقفافسوله. وأناوهم وفسآوهم ليس. بينهم عداوة، ولا كاسد، ولا تياغض. ولا تهمة. ولا قب. ولا خلف.. ووكان أحدهم الٕذا لٔراد أن جلف قال: لا ودمو هابل. فلما حضرت ولاة شيث ألاه بنوه وبنو بنيه، وهم يومثذذ ألوش، وقينان،ء. ومهلاييل، ويرد، واختوخ، وقساوهم وأبنالوهم، فصقي عليهم، ووجا هم. بالرطة، وقلأم إليهم، ولغهم بدم هالل اكلاا ببيط أحد منهم من هذا ايخيل. القلمٔس، ولا يىجرا أحدا من أولادهم بيط منه. ولا ييططوا هأولاد قابل. القون، وأومي لٕف الوش ابنه، وأمره أن جفظ جد أدم. وأن يتقي الله... وجأمر قومه بتقوى الله وحسي العيادة،ه ع يوق يوم الثلاثاه لسبع وعثسسن ليلة. تلت من آب عل ثلاث سمايات من النهار، وكاقت حياته تسعمالٔة والني عقرة. انوشي ن شبث ععصة،. وقام انوش ن شيب. بعد أيه. يفظ وصية أيه وجلاه. وأصسي عيادة. الله. وأمر قومه تصصن اليايية. وي أبامه قل ايل القعون. رماه لقق الاعمج. جعجر. فشدخ رأسه مفمات وكان قد ولد لاقوش قييان فعد أن أتت له تسعون سنة.. االاصنام، دان ملظه خيسا وخمسن سنة، وأيام أسره عشسرين سنة.. ع ملكق أمون يى منضا، هأعاه الأصنام حى اكرت، وكان ملكه فست. عشرة فسنة... لا ملككق بعده يوشيا ابنه، ظأحسي عيادة الله، وكسر الآصنام، وهدم بيوسا. وقكل سدقتها، وأحرقهم، وان ي العدل وحسن عبادة الله تعاف وجميل مذهبه. يشبه داود وسسلليمان، وكان ملكه ثلاثي سنة.. ع ملكك جهوانز ابنه للاثة أشهر، م أمره فرعون الاعرج ملككد مصر،. ووفع صق بلايه اخراج، ومير عليها ملظا من قبله، وأخذ بيواعز، فذهب. به لف مصر فمات هنال.. ع ملكد بعده ييويقيم أخوه، وهو أبو داليال النيي، وق عصره مار جعت. نصر ملفكد بابل لٕن بيت القدسس، فقكل ق بي لمرايل، وسباهم، وحملهم. لل أرض بالل، خ عار ذٕل لٔرض مصر، فقيل فرعونن الأعرج ملكها.. وأخذ ينت قصر اتوراة، وما يان ق افيكل من كتب الألبياه، فصيرها. ق بئر وطرح عليها النار، وكبسها. وكان ق ذلكق العصر ارميا النبي، فلسا. علم بقدوم يقت نصر، أخذ ثابوت السكينة، فخيأه ي مغارة حيث ل يعلم به. أحد، ول ينج من يقت قصر الاا لٔرميا..: وكان علاة من حمل عت نصصر لٕف أرض بابل فالية عشر ألفا، فيهم. ألف فيي، وملكهم جنيا ،يى جيواقيم، فمنهم ايهود الليى بالعراق، ويقال. إن ارميا الٔنبي قال: الهه[ج  إني لألم من عدكق ما لا يلمه غبري، فعلام.  سلطت يعت قصصر ق بي إسرايل؛؟2 9أو اله إليه )للي لٕنماأققم من عبادي،. اإذا عصوي، بقرار خلقي. وة يزل بنو ذمرائل ق الاسر كت بد جعت نصر حت يزوج امراة منهم. يقال يا ملحات أخت زرابل، بنت سلاليل، فأليه أن بردا قومها لٕف لدهم،. ففما رجع بنو لسرأل لٕق بلدهم ملكوا علليهم زربالل ،ين سلايل، فيو منينة. الرفة واخزر، وولد ماشج الاشبان. وولد مالجوج أجوج ومأجوج، وهم. ي ثرق الأرض من جهة الرلة، وكاقت منازل الصقالبة وبرجان أرض الروم،. قيل أن يكونن الروم، فههجلاه ولدد يافث.. وعاش فوح، بعد خروجه من السفينة، فلاكالٔة وستيى سنة، ولا حضيرت. واة قوح اجتمع إليه بنوه الثلاثة مام وحام وبافث وبنوهم، ظأوصاهم، وأمرهم. بعيادة الله تعال، وأمر ساما أن ينتل السفينة. إذا مات، ولا يشعر به أحد،ه. فيستخرج جسد أدم، ويذهبب معه بسلكيزدق ين طك ن سام، فإنن الله اعياره. ليكون مع جسد آدم ي وسط الارض. ي الكان القدرٔس. وقال له: با ساه(. اإلكك إذا خرجت أنت وملكيزدق بعث الله معكما ملعكا مبن اللانكة يدلبكما صق. الطريق. وبريكما وسط الارض. فلا تعلمنا أحدا ما تصع. فإا هذا الامر. وصية إدم الي أوص ميا بنيه. وأوص ما بعضهم بعضا. ح انتهم ذلكد. إليك. إذا بلعتما الكان الذي بريكما اللكك. فضر فيه جسد أدم، م مر. ملكيزدق إلاه يفارقه، ولا بكون له عمل الاا عبادة الله، سباله وتاف.، وأممره. ان لا ينكع امرأة. ولا يبي بنيالا. ولا بيريق دما، ولا ليس ثوءاا، الا من. جلود الوحش، ولا بقص شعرا ولا مظفرا. وليجلس وحده، وليكر حمد الله،. كع مات يي أار يوم الاربياه، ووانت حيايه تسعمالة سنة وخمسبن، اقا حكب الله. تاف ألف سنة الاا خمسين عاما.. وقفرقوا عل اثٔنتن وصسبعن فرقة من موضعهم ذلك، فكان ي ولد مسام تسعة. عشر لالا، وق ولد حام متة عقر لالا، وي ولد يافث سسبعة وثلاثون لسالا،. قلما رأوا ما هم فيه اجتمعوا لٕل الع ين عابر فقال فم: إنه لا بسعكم أرض. واحدة مع افراق ألستكم، فقالوا: اقسموا الارض بينا، فقسه فم فصار. لولد بافث ين قوح الصين وافند والسند والرك وابخزٔر والتببت واللغر والديلم. وما واف أرض خراسسان، ووكان ملفق بي بافث ي ذقق الزمان جم كاذ.. وصار لولد حام أرض الغرب وما وراه الفرات لٕف مسقط الشمس.. وصقر لولد مام اخجاز وايمن وباي الارض.. وكان قد ولد له أرتو بعد أن أتت عليه ثلاثون سنة، وحضرت الغ الوفاة،. لأوص لل ابنه ارغو، ومات فالغ يوم ابخمعة لاثني عشرة ليلة علت من أيلول،. وكانت حياته مائي سسنة و)سا وثلاثن سسنة.. أرغو بن فالع. لا قام ارغو ن الع بعد أبيه  وقد تفرٔقت الالسن صق اثٔنتان وسبعن فرقة،. لبي سام تسع علرة فرقة، ولولد حام ست عشرة فرقة، ولولد يافث سجع. وثلالون، وكان ق زماله عرود ابفبار، ووكان مسكنه بيابل، وكان الذي ابتدا. بناه الصرح، وأول من عمل اتاج، وملككد سبا وسستعن سنة.. وكان قد ولد لارغو ساروع، بعد أن أتت عليه ائتتان وثلاثون سنة، ولا. اات لأرغو أربع وسبعون سنة من عمره اكقل الألط الالث.. وحضرت أرغو الوقاة، فأوص ابنه سساروغ، وثوق أرغو بوم الاربا. لأربع عقرة ليلة علت من ييسان، وكانت حياته مائي سنة.. رحيعم ى مسليمان واللوك بعده. ولا مات سليمان.ين داود ملفك رحبعم ين سليمان، فأجتمع إليه أسباط.. بي إسرايل، وقالوا له: إنه أبالة قد كان غلظ علينا، واسستعبدلا استعبادا. فديدا، فحفف أنت الأن عبا ا فقال فم رحبعم: انصرفوا عني ايوم وجييوي. بعد للالة أام،ه فاقصرفوا عنه )فاسستشار الكيكة من أصحاب أيه، فقال: ما. فقالوا له: فرق أن تعلظ القول فم ليستقيم لك أمرهم. اكا استقام لآبيك.. فلصا كان ايوم اليالث اجتمعوا إلليه ليسآلوه عسا ذاكروا له، فقال فم:. إن خنصري أققل من إمام أبي. ففما قال هم هذا انصرفوا عنه، وتفرقوا ق. قراهم، فلم بق معه من أسباط بي إسرائيل إلاا سبط ببوذا وسبط بنيامن.. وملبكت الاصياط العقرة علليهم يوربعم،بن قاباط، وكان قد هرب من سليمان. لٕف مصر، فلفا اختلفت بنو إمسراييل غق رحبعم.ين سليمان قدم، وجمع رحبهم. اين سليمان من سبط ببوذا، وسبط بنيامن، ألف رجل يطلب خاربة بوربعم. اين ناباط ومن جه.. وأوبح الله لٕل سمعيا التيي أن قل لرحبعم ومن معه: لا شاربوا بي. اسراييل  فسمعوا قوله، وانصرفوا، وكان ملكك رحبعم سبع عشرة سنة.. وملكك ييوربعم،بن ناباط عل الععشرة الاسياط من جبل فاران،، فقالت بنو. إسسرايل: إلا قربد أن ققرفب قرابيننا لٕل الله، فكره بوربعم أن يصعدوا لل. يت اطقدس، فيستميلهم آل بيوذا، فيدخلوا ي ملكهم، فقال: ليست. بكم حاجة الٕل الصعود، وألا أعمل اكم مذبيا، فعمل فم مذخا، ومير فيه. ألا أرز إليه ا فقال لداود )الطلق، والاب بكون معك ا يأخذ حصا وخمسة. أحجار، وخرج إف غلياث، فلما رآه احتقره، فقال له: إف ملب خرجت. بعصصا وحجر ؟ فقال له: لٕل أشدا من الكلب، لا أخذ حجرا من عطلايه. ورماه به حيي غاب اخجر ييي جههة جالوت، وسقط، فعي إلليه داود، لأخذ. سيفه، وحل رأسه، وأخذ راجما، فاسبزم عسكر غللياث، واشتنا سرور بي. ببوذا، فاغتما شاول وحسد داود، فطرده عنه، وصيره رييسسا عل ألف، وففاه. بمكان بي بهوذا، وتزوج ميخل بنت شاول.. ووكان شاول يريد كثل داود، فكان يوجهه بقاثل اخنفاه حبدة انجوم،. فيفتح الله عليه، فهم( أن يقتله بغبر حيلة، فهرب داود، فجاه لٕق شمول البي،. فخيره يجعبر شاول، وة يزل شاول جعاول قثل داود حي هرب، فمر بااخيش. ملكد جات  فلما رآه عرفه: فكحيل عليه داود حي أطلقه دفصار إه سارع  فنزفا.. ولا لم شاول أنه قد فاته قيل الكهنة اللفبى كالوا يقدأسون، وقال: قد. علمتم به ول كبروي، قا خرج شاول ق طلب داود، حي أهوكه، فددخل. داود مغارة، فلما يار شاول عند الغارة قزل خاجته،ه ففهعل الغارة، وهو. لا يلم أن داود فيها، فقام داود، فتواري، فقال له أصعاله؛ يا داود اقكله ا. ققد أمكنقق الله منه. قال: ما كنت لأفل.. وتوق شمول البي، فاجتمعت بنو إسرايل، وأعظموا ذلك، وقاحوا. عطيه ثلالن يوما.. وخرج شاول يقاقل اخنفاه، واتحم القتال بينهم، فهزموا بي إسرايل،. وقتل منهم خلق عظيم، وكان داود يى إبشا يقاقل الععمالييق مع قومه من ولد. ببوذا، فلما اسيزم عي شاول جميع بي إسرايل، قام هو وولده جارب، لا. يال لصاحبه الذي عمل سسلاحه  خذ سيفك فاقتلي به لقلاا يقلي ههلأم القلف،. وبلعبوا بي، فلم بفعل، لأخذ ماول سيفه، ظأامه، ه ألقي ففسه عليه، فمات،. وككل أولأده الكلالة، وكان ملككق شاول أربعن سنة.. إذ قال له بعض الصبامين: تعال با جنون، فخذ هقا اخوت ا لأجقاه حويا قدد. تغيرت راثٔحته. فصار به لٕف البحر، فغسله، وشقا بطنه، ولٕذا ي داخله حوت. إخر. فشقا بطن اخوت الآخر، فإذا خاعه ي جوفه، فلبسه، وحمد الله،. وردا الله عليه ملجه.. وأقام ملا عق بي ٕسرايل، وعق ما وصف الله، جلا وصز، من ملكه،. وتسخيره له الطبر وابخي، والإلس يعملون له أجاجيب الصنعة ه وييثيدون له. اللبنيان، ويطيعوله ي كل، أمره، أربعن سنة، خ قوق، ودقي لٕف جاقب قبرر. داود؛ وكان لسليمان بوم ملكك اثنتا عشرة سنة، فماتتة وله اثثتان وخمسون سنة.. لا وعل، فقال لفرعون: ألا رسول رب الالن، بعثي إليفد لتامن به،. وتبعث معي بي إسرايل. ظأعظم فرعون ذلك، فقال له: إبت لأة قعلم بهسا. صدقلق ا لألققي عصاه، إذا هي ثمبان عظيم قد فتح فاه، وأهوي عو فرعون،. فال مومج أن ينحيه عنه، لا أديل بده ق جيبه وأخرجها بيفاه من غبرر. موه فررعي.ه وكان فرعون لٔراد أن يصدأقه، فقال له هامان0: أا يي عبيدلد، أا اللكك،ه. من جعمل مثل هذا2 لأحضر السحرة من جميع اللاد، وعبروا جعبرر موم،،ة. أاموا حيا يعملون من جلود القر حبالاه هوفة وعصيا جوفة، ويزوقومبا،. ويمبرون فيها الريبق، مع أحموا الوامع الي أرادوا أن يلقوا فيها اخبال. والعميا، (ا جلس فرعون، وأحضره، لألقي السحرة حبافم وعصيهم،. قلما حمي الزرييق خرلة، ومفت اخبال والعميا، لألقي موممس عصاه، لأطلت. ذقد كله، حي ف ييق منه مياه، ولكمصبن السحرة، فققل فرعون من قل منهم.. وبعث الله موسج لأيات لٕف فرعون: العصا،، ع ايد الي خرجت من. جييه ييضاه، لها ابخراه، لا القمل، لها الضفادع، مك الدم وموت الأبكار،. فلما اتخل بهم هذا قال له فرعون: إن كقفت عناالرجز امنا وأخرجنا معكد. بي فٕسرايل. فكفف الله عنهم، ول يومنوا.. وأر الله موسج أن جقرج بي فٕسراييل، فلما لٔرايوا انخروج طظب جسد. وسف ين يقوت ليحمله ممه، ققا أوع ييومسسف في إسراييل،ه لأيله ثارح. بنت أقر ين يعقوب، فقالت0؛ تومن ي القاه حي أدلكق عليه ؟ حي ضمن ذلكد. فا فهارت به لٕل موفع من التيل، فقالت له: هو هاهنا ا 9أذ موم أربع. مفائح ذهب، فصور ق واحدة صورة قسسر، وأخرك صورة سبع، وأخرقي. وورة لٕفسان، وأخرق صورة ثور، وكتب ق لا صفيحة اسه الله الاعظم،ه. وألقاها يي اطاه، فيطفا ثابوت اخجارة الذي ان فيه جسد ييوسف، وبقيت. قي يد موممس صفيحة واحدة فيها صصورة ثور، فوهبها لثاوح بنت آشر،. فم، وقال لكل، واجد منهم قولاا. وأعط لليوسف سيفه وفوسه.. وقرب إليه ببوسف ابنيه منم وافرايم، فصير منم عن يمينه وافراييم. عي شماله، لأن منغي كان أكر، فقلب بفه ايمي عق افرايم، وأومي. ييوسف أن عمله ويدفنه لٕف جنب قبر إنراهيم وإسحاق.. ولا توي بعقوب قاموا ببكون عليه سبعن يوما، لا حمله يوسف، وأخرج. معه لمالا  من أهل مصر، وصار به لٕل أرض فلسطن، فدفنه إل جنب قبر. إبراهيم وإسحاق.. ولا فرغوا من دفي بعقوب قال لاخوته: ارجعوا معي لف أرض مصر(. فخافوه، فقالوا له: قد أوصال أوك يعقوفب أن تغفر خطيتنا. قال0: لا فلويي 1. فٕني أعقي الله. هاطمالت قلوبمم، فرجعوا لٕف أرض مصر، لأقاموا ببا.. وجاش يوسف بمصر دهرا، ها حضرته الوفاة، فجمع في إسراييل،. وقال: إلبكم نعرجون بعد حن من أرض مصر، إذا بعث الله رجلا يقال له. مومق ن عمران من ولد لاوي ين بعقوب، وسيذاكركم الله، وبرفعكم،. فأخرجوا بدي من هذه الارض. حي تدفنوي عند قبور أايي.. ومات بوسف وله ماثٔة وعشر صسنين، فصير قي ثابوت حجارة، وصير. ق البجل.. وكان ي ذلكد الٔعصر أبنوب النيي ان أمموص ن زارج ن رعويل ن حيصو. ااين ٕسحاق بن ابراهيم، وكان كثير ااال، فابتلاه الله تال طيلٔة أطاها،. فشكر الله وصبر، ع رفر الله عنه البلاه. وردا إليه ماله وأضعف له.. ففطت هذا، فلألتيقمنا منكك بشر ولدلد، ولاملطنه عليك وعق نسسائكك ا. فعظم ذلك عق داود، فقال له قاتان إن الله قد جاوز عن سبيللك. فظي عوت،. واكنه ينتقم منكك بشر بنيك، وألمه الله أن ولده الذي ولدته الرأة ؛عوت.. فجزع داود، واشتدا جزجه، واشككب الصبي؛1فلسا اشكدأت علته صام وقام. ليعلي وييكي، ويتمرغ بالشعر ل الارض. فلما توق الصبي أعظم خول. داود أن يعيروه بذلك، حف سمع بوشوشتهم، فعلم. فغسل وجهه. ولبس. ثياهه، وجلس ق جلسه، ودعا بطعامه، وقال: إفجا اكنت أحزن قبل أن ببلفد،. فأصبا الاعة، فإن حزي لا يردطٔه إفا بل أقا أذهب إليه. م واقع برسبا. فحملت. يل2هصا، فسساه سسليمان.. مع إنا أيغالوم ين داود قيل أخاه امنون. وذلك أنه اتهمه بأخت له من. أمبه، فقيله، وخرج خق داود. وكان أيثالوم ععظيم ابخصمم. اكثبر الشعر،. فبعث إليه داود من د ه5ٔه حي رجع،.ع خرج علبه ثاليةا فهرب منه داود. ماشيا ل رجلهه، ح صعد عقبة طور سينا، وبلو منه ابخوع حي خقه رجل. معه خبز وزيت، فأكل منه،ه ودخل أبيثالوم مدينة أيه، وصار إف داره. وأخد سراري أيه، فوطيهن:، وقال: ملكي الله عق بي إسرايل.، وخرج. ومعه اثنا عشر ألفا، فطلب داود ليقتله، فهرب داود حي جاز سبر الاردننا،. فلصا جاز اجتمع إليه جماعة من أصحابه ولفيف من القرتي، فوجه يواب ولده. ليحارب أيثالوم: وقال له: خذه يي حيا صحيحا ا فحرجوا، فحاربوه،. وكان الٔييالوم ق بغل، ففخل خت شجرة بطم. فتلق ميا، فاقدقت عنقه.. ورماه يواب بثلاثة أسهم، وطرحه ي جب. فلما أييي داود انخبر جزع عليه. جزا شديدا، ورجع داود لٕف موضعه.. وخرج غق داود بعد ذلك ازلا. ومعه جبابرة. فحارمبم، فقتلهم،. فلما قتلهم، وأقذه الله منهم، قام يقفدس الله ويسبحه، فقال يي تقديسه:. بالة يا رب أعبد، ولك أخلص خبي، فإنك قوي وعلاق، وملجاي. أرفخشد ببن مام ع قام ارفخشد ين مسام بعيادة الله يياف وطاعته، وكان قد ولد له كالح بعد. أن أتت عليه مائة وخمس وعالون سنة، وقد فرق ولد نوح ق اللاد، وكرت. ابفبابرة والعتاة منهم، وأفسد ولد بكنٔعان ين ام، وأظهروا الاصمي.. ولا حضرت ارفخشد الوفاة جمع إليه ولده وأهله وأوصاهم بعبادة الله تاف. وجالبة اطامي، وقال لغالح ابنه: اقبلا وصيي.، وقم ق أهلكك بعدي املاب. فطاعة الله تاف.. ومات يوم الآحد لسبع بقين من ليسان 1وانت حياته أربعمالة. شالح ن أرفخشد. وخمصسا وستبن سنة.. لا قام ثالح ين أرفخشد ق قومه يأممرهم بطاعة الله ياف، وينهاهم عي. ماصيه، وجعطرهم ما قال أهل الامي من الرجز والعذاب. ووكان قد وللد. له ابر بعد أن أتت عليه مالة وثلالون سنة، ع حضرته الوقاة، فأومي لٕل ابنه. ابر ين ثالح، وأمره أن يتٔجلب فعل بي ابيل العن ؛ ومات يوم الاكنين. فثٔلاث عشرة ليلة تلت من آذار، ووالت حياته أربعمالة وثلاثن سنة.. بالكرامة، ويبحون ق أمسررمبم، ويكبرون الله عل حتاجرهم، وسيف ذو. شفيرتن لأيدببم، لينقصروا عق الشعوب وينعظ الامم فيوثقوا ملوكهم ي. القيود، وذوي الكرامة بسلاسل من حدبد، ليفيل ببم القضاه الذي اك)ب،. واخمد لله لكل، الصلأيقن.. سبحوه يي مقدصسهه سبحوه ي سماه خزٔته،؛ء فسبحوه جخوله وقوته؛ه. مبحوه فعظمثه؛ سبحوه بصوت العزف؛ه سبحوه بالقيتار والكبر، مبحوه. بالرابط والززمر؛ مببنحوه بالاوتار والكبر الطويل اخليلات ؛ سبحوه ق صلاصل. السسمع؛ مبحوه بالاصوات العق والداه،؛ مبحوا ربنا تسبيحا خالعصاا، كل،. ففس بنفس.ه. م يقول داود ق أخر الرهور: للي كنت أخر لٕخوي وعبد بيت أبي،. وكت راعي غنم أهي، ويدي تصمل الكبرر، وأصابمي تقصصصصا الزامي، فمن ذا. الذي حلأث ربي عتي؛؟ هو رني، وهو الذي سمع مني وأرمل إلا ملانكه،. ألزعي من غم إخوق، هم أكر مني وأحسي، فلم يرضهم رمي، فيعثي. لققاه جنود جالرت، فلفا رأته يعيد أصنامه أعطاي اللنصر عليه، فأخذت سيفه،. فقطعت رأسه.. ع لنا بي لٕمرايل وقعوا ق داود، فاغكطا غضضب الله عليهم، فأمر الله. داود أن جعمي عدد في إمراييل، فأحصاهم، فوجدهم عاي مالٔة ألف رجل. بطل، وعدد في بهوذا خمسدائة ألف رجل، فبعث الله حبرام التبي ذٕه داود،. ولال له: قل لداود اخر واحدة من ثلاث: إما أن فكون جوع سبع ستين،. وإا أن ثدعع لٕل أعدائك فيزولك ثلالة أشهر، ويطرحولكك من سلطالك،. وإا أن بكون موت شدبد للالة ايام م2 فضاق داود لذلك، وقال: ربنا أوف. بنا من خلقه ا فسليط الله عليهم اطوت، فمات ي مساعة واحدة فسبعون ألف. رجل، فقال داود: با رب   إلي ألا أأت، فما ذفب ههلاه الللفيى بثبهون. الهاقٔه[؟ فٔو اله إليه: أن اعير يل هيكلا ي ييدر ايبوماي، فصعد داود.  ورأس بي ماذ اليسف ين دعوال، وعدد من معه خمسة وأربون ألققا. وستمالة وخمسون رجلاا. ورأس بي افرايم ايشمع ن عميهوذ، وعدد من معه أربعون ألييا وخمسمالة. رجل.. ورأس بي منشا جمليال ين فداصور، وعدد من معه اثنان وثلالون ألقا. وماقا رجل.. ورأس بي بنيامين اليذان ين جذعوي، وعدد من معه جمسة وستون ألقا. ولٔربعمالة رجل.. ورأس بي دان اخيعازر ين عميغذاق، وعدد من معه اثاق وفلالون ألقاا. ووسيعمالة رجل.،ه. ورأس بي أكر فجعيال ى جنحرن، وعدد من معه أحد ولٔربون ألقا. وخمسمالة رجل.ه. ورأس سبط ففاف اخرع ي عينان، وعدد من معه للالة وخمصون أليا. وأربعماية رجل.. وقان بنو لاوي خدام قبة اللزرمان وحرسها، فلم يلخلوا معهم، هالوا. وصوصن هالكرامة والقدس،ه وفمة قية الزرمان واتطهير، فهلا عدد بي. اإمسرايل وامح رقصسساكلا مبط منهم،ء وما ان ممه من مبط هقف ما ق السغر. الراع من لكوراة.. والٔر الله، سباله، موم أن يقول لروماه أسباط بي لمرالل أن. يقرب ملا عيظيم منهم قرهالا افكان قرهان طلا رجل منهم صحفة ففة من. مالة وثلالي مطقالاا، ومصفاة ففة مي سبعن مقالا(، ومله الصغة سميذ. ملتوت بدهن،ومدهن ذهب من عقرة ملااقل مملوءا طيادوثورا وكبغادوعحعبلااا. حوليا، وحولية من الز و.، وكان اللبح للكامل لوفن وعمسة أخيشي وخمصسة. جداه وخمسة ملاق جولية،. إبراهع. وقغا ابراهيم ق زمان عرود ايخبار، فلما خرج من العارة الي ان فيها. قلب طرهه ي السماء، فنظر إل الزهرة، فرأى خركا مضيلا، فقال: هقا. رمي، لإنا له علواك واريفاءا، م غاب الكوكب، لقال: لٕنن ربي لا يعيب،. ع رأى القمر لا طلع، فقال: هلا رمي، فلم يليث أن ياب القمر، فقال:. لكن م ببدري ربي لاجوكا من القوم الٔضالن  لما جاه افتهار طقعت الشمس،. فقال: هذا ربي، هذا ألور وأضوا، قلما يابت الشمس قال: ابت، ورسي. لا يغيب، اقا قصا الله خبره وأممره، فلما مقلت سسنه جعل يعجب إذ رأق. قومه يعبدون الآصنام، ويقول: أتعبدون ما قنحتون0؟ فيقولون: أولة لمنا. هذا. فيقول: إننا أبي لى الفالبن  فظهر قوله ق قومه، وكدأث التاس هه،. وأرمله الله قبيا، وبعث إليه جبريل ه فلمه دبنه، فجعل يقول لقومه: فقي. برييه مما تغركون.. وبلغ خبره قرود، فأرسل إليه فيها. خ جعل ابراهيم يكسر أصنامهم،. فيقول: ادفيي عن ففسكك، فأفب عرود ثارا ووضعه ي منجنيق ورمي به فيها،ء. لأوح الله إلييا: أن اكوي بردا وسلاما صق إبراهيم. فجلس وسط التار. ما تضره، فقال عرود: من اتبخذ لٕفا، فليينخذأه مثل إله ابراهيم، فأمن معه. لوط، وكان لوط ايي أسيه عاران ن ارخ.. وامر الله، عز وجلا، اإراهيم أن جرج من بلاد عرود لل الثأ الأرض. اطققدأسة،ه فخرج إبراهيم وامرأيه سارة بنت خاران ين ناحور عمه، ولوط. اين خاران، مهاجنن حيث أمرهم اله، فتزلوا أرض لسطن.، وكر ماله. ومال لوط، فقال إبراهيم لقوط: إنا الله قد عكفر لنٔا مالنا وماشيتنا، فافقل منا. من صسبط... ا ويطوب ،ن ززبفهش.... ا وججي ن ابر ،ين اي من سبط. زٕببلونه، وفيظفوصس من مبط اقرر، ومتي من صسبط اشجر يي يطوب، وسمخي. مي مبط هرام،بي جطوب، وجوووفا مي مبط جيووذا،ين عطوب، وجطوب من سبط. يوسف بن يعطوب، ومنمج مي صسبط رويل ن يطوبه وكان فون ههلاه. سسبعون رجلاا، وكان الارهعة الللفيى كتيوا الااجيل: متى ومرقس ولوا وبوحنا،. انان من ههلاه الاثي عقر، واثان من غيرهم.. لأا متي فلنه قال ق الاجل ق نب اليح ايسسوع ن داود ن ايراهيم. لف أسغل، حي التهو لٕف يوسف ن يقوب ،يى ماى بعد اثنن وأربعن أا،. ه قال0؛ وان جوصسف بل مرم، ولٕن السيح ولد ق بيت خم من قري فلسطن،. وملفكد فلسطن بومثذ هعرودصس، وإن قوما من الجوصس صساروا لٕل بيت خم،. وغي رووسهم عم جييدون به1حي رأوه، فسجدوا له؛ة وإن هصرودصس مللكد. فلسطن أراد أن يقشط اليح؛ وان يوسف أخرجه وأخرج أمه لق أرض مصر،. فلما مات هبرودصس رلأه، 9أقزله نامرة جيل ابخليل؛؛ وانه فا اقل الجح. وبلخ قسا وعشسن سنة حار فف جيي ى زكرباه ليصطنعه، فقال له جيمي ن. زكرباه: أا أحوج إلفد منقق إله ا لقال له اليح: اترلا هدا القول، لإنا. هكلا ينيي أن يتما الرا، فوجه جي، ولن ايسسوع خرج بأيد روح الله لل. الربة ففام أربعن يوما، هاقرب إله الغيطان، فقال: إن كت الأن ابع الله. فمر هنه اخجارأن تصبر خيزا ا فقال ايسسوع: إله ليس هاخبز وحقه جيا. الشر، ولكن بكلمة الله، فحمله، فصيره عق جناح افيكل، مع قال له. الفيطان: ألقر ففسكق لل الارص، لالكق إن اكنت ايع الله نكبغيطق ملاقكله.. فقال اليح: إنه مرب لا جرب الله هل؛؛1م قال قغيطاق )اذهب دألا لله أسجد. وباه أعيد. فرطه الغيطان وذهب، ع إن ملاقكة الله  جلا وجاماقربت منه،. فجعلوا جغقموله،ه ع إن يلاعذله اقربوا إليه، فجعل يلمهم بأمثال ووخي،،ء. ليقيل بقلوب الأاه حق أهالهم، ويكوقوا له معا ياميااا.. فقال زكريا  قملكد: يف يي أن أطم عدا، وألا  ميخ، وامرأي اخخيرة. السنتام2 يقال له القك: لني ألا جبرريل اقافم بن يدي الله، ز وجلا، أرسليي. لأبقرك ببذا، فمن الان، فكف صافيا لا تظلم حى ايوم أذتي يكون يه. هقا لأفكق ة تصلاقق، وة يومن بقوف الذي يتم[ ق حينه.. وكان الغعب ياما يتتظرون زكرباه، ويتعجبون من لبيه ي افيكل، لما. أن خرج م بقهر أن بكلسهم، فرفوا، وأقنوا أنه قد رأى روبا ق اليكل،. فكان يوتيه اليهم لعا(، ولا جكلم.. فلها عت أيام لمعه اقصيرف لف بييه، وبلت ايسبع امرأته، وأقامت. تفي فسها أفهرا خمة، وتقول: هنا الذي صع الا الرب ي ابام نظره. االا ليممحو عني ياري ق ايثر.. ولا طان ق الشهر الاضصس من حمل امرأة زكرباه أرسل الله جبرل اطقكد. لق جيل ابطلل لٕل مدينة تد ناصرة، لف فياة علراه مملكة برجل يسحي. يوسف مي ال واود، اسمها مرج، ففمخل إليها الققفق، وقال فا السلام عليكك. أبتها الملوهة من افتعمة، أبتها اياوااظة يي أشاه ا لما رأته فورعت من لصعه،. وجلت فكر، وقول: ما عقا اللاه2 يقال يا اللكك: لا ترهيي اا مر  1. قد لاقيت ووافيت عند الظه فععة، يق إلككد يقبلان حبق، وتلقفين ابنا، وسميه. ايسسوع، وبكون عظيما، وايج الاق يدخي، ويعطيه الرب لٕفه اكرس داود. أيه، وعققد حق ال يقوب لق لدهر، ولا بكون طقكه فناه، ولا القطاع.. يققالت مرج قملك: كيف يكون هذا، ول عسسي رجل ؟ قال فا اطقك:. روح القفسس جطا عليفق، وهذا لقلقي جولد منقق قناوس، واين الله يدخ، وهطه. االمجع فسييتك، فيي أيضا حبق اين، خق اكرها، وهذا الشهر هو السايس. لطقق الي قد اقرا، لأبه لا يعجز الله كيه  فقالت مرع: لٕلي أمة اله... فيكن يف كا قلت.. قومج، ولا نعرف إلاه ما ي اتوراة، وجحدوا نبوة داود. وأقكروا البعث. والنشور. وامتنعوا من جالسة اللناس والآخيلاط ببم، ومن تناول مي ه منهم.ء. ومن حمل الرتى. ومنا حبمل، ميعا اصرل فسبعة أبام. بعتزل ي الصحراه. لا يييلط ببم، م بغضسسل،، وكذلك من تناول شئالا يل، له. ولا بووون اخائض. منازفه[؛ وجعلوا ر ثيسهم من هولد هاووون يسمونه الرثيس، ويتٔوارثون عف. اتوراة فلفس هم ي بقعة من بقاع الارض الاا جند فلسطن، وكان ملك احاز. ست عشرة سنة.. م ملك بعد احاز حزرقيل ابنه. فأحسن عبادة الله تعاف. وكسر الآصنام،ه. وهدم بيوسبا، وكان ي زماله سنحاريب بن سراطم ملكك بابل. فسار إه بيت. القدس، فسبسي بقية الأسياتط. فرشاه حرقيل بثلافاأة قتطار فضة. و)لاثٔن. قنطار ذهب، عل أن ينصرف. فأخذها ر ع غدر. فلما فعل ذلك دعا الله:. أشعيا النبي وحزرقيل عل سنحاريب. فأجاب الله دعاءاهما. فسلط الله عسل. أصحافب سنحاريب القثل. فقكل منهم يي مساعة واحدة ماقٔة ألف وخمسة وقانن. األياا، فرجع سنحاريب مهزوما. حي مار لٕل بابل. وقتله واداه ذر قاة.. وأر الله سبحاله أمميا البي أن بعلم حزقيل أنه ميت. فليوصسر. فلما. أعلمه الله ذلك دعا الله أن بزبد ي حياته. حف مبب له ولدا علكك بعده. فزاد. الله قي حباته خمس عشرة سنة. حض واد له ولد.. وي أيام حزقيل رجعت الشمس خو مطلعها خمسس ترجات.د وكان ملكك. حزقيل سبعا وعمرن سنة.. م ملك بعد حزقيل منشا ن حزقيل. فكفرت بنو لٕسرائيل يي أبامه. وفر،. وعبد الاصنام. وكان شر ملكك ق بيي إسراييل. وبي للأصنام مسجدا. واتبخذ. صنما له الٔربعة أوجه، فنهاه أشعيا. فأمر به فنشر بالنثار من رأسه لٕل رجليه،. فلط الله عل منشا قسطنطن ملكك الروم فحاربه. وأسره. لأقام يي الاسر. زمالا، م تاب لق ربه، فردااه الله لٕل ملكه، فكسر الصنم. وهدم بيوت... ق أدم،. ففم يطاوهه مياه مما خلق الله جلا وص الاا ابفبة، فلما رأق آدم ما ي ايفنة. من العيم قال: لو كان سبيل لٕق انخلوه0؟ فطعع فيه لبليس لا سمع ذكق منه،. فيكى ولظر إليه ادم وحواه ييكي، يقالا له: ما يببكلة؛م2 قال: لألبكها. فارقان هدا، وما ماكا وبكما عن هقه الفجرة، الاه أن فكولا ملكيد،. أونكولا من انطالففيى، وقاسمهما في لكما لي الاصحن.. ووكان لياس أدم وحواه يالا من قور، فلما ذايا من الشجرة، بدات فما. سوانبا، فرعم أعل الكتاب أن مكث أدم يي الأرض، قل أن ينعل ايفنة... طان ثلاث ماات، ومكث هو وعواه ق التميم والكرامة، قبل أن اكلا مي. العجرة فتيفو فما سوامبما، للاث ماات، فلما بدت لأدم موأله أذ ورقة. من الشجرة، فوضعها خق ففسه، ع عاح: هاألا يا رب عريان قد ألت مي. الفجرة الي سيتي عنها، فقال الله: ارجع لٕل الارض الي منها خخلقت.. ففقي مسغر لك ولولدك طر السماه. وقون البحار.. وأخرج الله أدم وحواه مما كالا يه. فيما يقول أهل الكتاب. ق تع. ماات من يوم ابخمعة، وهيطا لٕل الارض، وهما حزينان بايان، وان. هبوطهما خق أدقى جبل من جبال الارض إق ايخنة، ووكان ببلاد افند، وقال. اأن اأحدا شهد بزور فصل بالقاهد ما أراد أن يفعله بالشهود عليه، واللفس بالنفس،. والعين بالعبن، واليد باليد، والىأجل بالرأجل.. ولٕذا أرده قتال قوم لأتييم قريتهم. فادعوهم إف اللم، فإن أجابوكم،. فاجعلوا علليهم ضريبة فإن ل يسلموا قتلكم اكل، من جعمل السلاح، ولا فسدوا. شيجي هسسا.. وقال الله عز وجلا لومسس: إذا خرجت لقتال عقولة، فأمكنكك الله منهم،. فرايت ق السسي امرأة. وأحببت أن تتخذها لنفسفق، لأدخلها لٕل بيتكد،. وا كشف عن رأسها. وقصا أظفارها، والزع عنها ييابا الي سبيت فيها،. وأعداها يي بيتكد ثلالة أشهر تبكي ق أيها وأمبها، لعا استيسلها، لإن سكرهصها. بعد أن كسها. لأخرجها، ولا تبعها، ولا أخذ فا كاا بعد أن وقعت عليها.. وأيما اين عم أباه. وة يطعه، ول يقبل أمره، فليخرجنه أوه لٕف. شيوخ سبعة، فررجموه حي ييذهب الشر والفيظيعة منكم، ويطر أمقاله من. بي إسرايل. وإذا وجد أحد منكم ضالة قد ضلت من صاحبها من قعجة ،ه أو ثور،. أو حمار، فلص لأها عل صاحبيا، فإن ة جده، فلليحبسها ي بييه حي خعضر. صاحجبهسا.ه. ولا تلبسوا ثوبا منلوجا بقطن وصوف جميا، واصنعوا خيوتطا يي أطراف. أجسيتكم.. وأبما رجل قذ ف امرأته ورماها بفجور، فلم يصح عليها، فليغرم مالٔة. درهم، وتكون امرأته آخر اللدهر، وإن كان ما قذفها به حقا  فلرجم.. وأبما رجل وجد بزف بامرأة فا زهوج.، فليقيلا كلاهصما.. وأبما رجل غلب امراة عق ففسها، فليقكل اللرجل. وأي رجل وقع عل. جاربة تكون ي حجر أيها. فافتضها  وأحبها فلىىخط أباها خمسبن مثفالا. فيرة. ولتكن امرأته آخر الدهر. ولا يلا سبباها.. وقثلت أعداه كة. فقال فاتان النبي لداود، فعظم ق قلب داود، ويقال:. إن نايان كان ابى داود.. وقاقل داود اخنفاه فهزمهم، وقاقل أهل مواب وهزرمهم، وقاقل اددازار. ملككد سوبا فهزمه، وأخذ له ألف مركب وسبعة الأف من اخيل.. واجتمع أهل الثام وتمشق مع اددازار ليقاتلوا داود، فقثل منهم الٔنن. وعشرن ألغا، واستحوذ عل الارض، فكان أهل الغام جميا عيدا له،.  م اجتمعوا جميععا عل خاربة داود، فوجه إليهم يواب اين أخته، وابيثا. أخاه، مك خرج داود حس عبر سبر الأردنا. فقشل من القوم أربعن أليا، وقصل. امان رأس القوم، م وجه يواب ايع أعيه لقتال بي عمون لل أاقل الثام،. ورجع لٕل بيت القدس، فقام عمي عق سطح له إذ فظر لٕف برسسبا بنت اليات،. امرأة اوريا بن حنان الشطي، فلآل عنها. فأخبر ناغا. وانبا امرأة اوربا ين. وأرسل داود إف امرأته. فتزوجها وأحبلها، فأرسل الله إليه اللكن،. عق ما قصنا ق كتابه جلا وعر، وأرسل إليه لاتان النبي فقال له: با داود،. أل يامرلة الله أن عدل يي القضاء، وعكم باخق:، ولا تبع الوى؟2 قال: بق . قال: فهذان رجلان يسكنان مدينة واحدة أحدهرا غييا والآخر فقبر.، وكان. لقغي مواشفر وبقر اكثرة، وة بكن قفقبر مي ه إلاا رلة واحدة صغرة رباغا.. فشبت ممه ومع أولاده، فكاقت تاكل من مطعامه. وتشرب من مكأسه، وتام. ي حجره. وقزل بالغي ضيف. فلم بأخذ من بقره وغنمه شيلا. وأخذ رخلة. الففبر. فهباها لضيفه. فغضب داود. وقال: أهلا أن عوت، ويغرم بتلكك. الرخلة سبعة أضياف. فقال قاتان النبي لداود: أنت الرجل الذي فعلت هذا ا. اإنا الرب لٕفكك يقول لك: أنا الذتي جملتك ملا عق بي إسراييل، بعد أن كنت. رايي غنم.، وأقذتكك من يدي شاول، وأعيطيتكك بيب إسرالٔيل، وبيت جبوذا،. لايلق طافا ا اذهب لٕل اللغنم، فخذ جفين، فاصنع طعاما، وقربه لابيك،. ح تقع عليكق الرجة. يقال: أاف أن يلعني. فقالت: إن لعنك كالت. لعيتكك عي،. فمضي يعقوب، وأخذ جدين، فلجهما، وطبعهما، وقرببما. إليسه.. وان عيصو مشعر اللراع، 9أخذ يعقوب جلد ابخديين، فوضعهما غي. ساعدبه، فلصا قرٔف الطعام مي أيه قاله؛ االنغمة نفمة يعقوب، والسحة مسحة. عيصو. حا باركة عليه، ووا له، وقال له: كننا رأا عق لٕخوقك.. وجاه عيصو بصيده،ه فقال له اسحاق: من قفام لٕيا اللطعام، فباركته،. ومباوجا بكون ؟2 قال: خدعي أخي بقوب ا قال له لٕسجاقٔ: قد جعلته رأا. عطيلد، وعق اإخويه. ع دها له، وقال: عق سمرة الارض تنزل.. وأمر لٕسحاق يعقوب أن بصبر لٕل حران، فيكون عند لابان ين بتوقيل ن. قاحور، أخي إبراهيم، وخاف اسحاق عيصو عليه، وأمره أن لا يتزوج. من فصساه الكناليبن، فصار لٕق حران لٕف خاله لابان، فكانت ياة اسحاق مالٔة. وخسا وقالاى سنة.. يعقوب بن )ٕساقق. لها إن ٕساق ال ليعقوبه: إنه الله قد جطكك نبيا، وجعل ولدلة أقيياه،. وجعل فيكد انخير والرجة، وأمره أن يسبر لٕق الففداان، وهو موضع بالدأم،. فار لٕل اقففداان، فلما دنلها رأى امراة معها غع خق الير تربد أن تسقي غنمها،. وق وأس الير حجر لا برفعه الاه عداة رجال، فآيا: مسا هي؛؟2 فقالت:. إلا بنت لاان، وكان لابان سال يعقوب، فزحزرح يعقوب اخجر، وسقى فا،،ه. مهلاثيل ن قينان. م قام بعد قينان مهلاثيل ن قينان. فقام ي قومه بطاعة الله تال، واتباع. وصية أبيه. وكان قد ولد له يرد، بعد أن أتت عليه خمس وستون سنة.. فاسا دلا موت مهلاييل أوصي إل ابنه يرد وأوصاه جسد أدم، ع توق. مهلاييل لأيلكن خلتا من نيسان. يوم الآحد، عل ثلاث ساات من الهار،. وكامت حياته كاااقٔة فسنة وخمسا وتسعن سنة.. ييرد ى مهلاليل. ع قام بعد مهلاثيل برد، وكان رجلاا مدمنا، كامل العمل لله، سبحاله،. والعبادة له، اكبر الصلاة باليل والهار، فزاد الله ي حياته، ووكان قد ولد له. اخنوخ، بعد أن أتت عليه اقٔنتان وستون سنة، وي الاربعين لبرد ا الالف. اواول.. ولا مضضي من حياة يرد خمسماية سنة ققض بنو شيث العهود والواييق الي.  كانت بينهم، فجعلوا ينزلون لل الارض الي فيها بنو ابيل، وكان أول قزوهم. أن الشيطان اتيخذ شيطانن من الألس امه أحدهما بوبل، والآخر توبلقن،. فعلمهما أصناف الغناء والزرمر، فصنع يوبل اطزامبر والطناببٔر والرابط والصور.. وبصنع توبلقين الطبول والدفوف والصنوج، ول يكن لبي قابيل عمل يشغلهم،. ولا د اكر فم إلا( أمام الغيطان، وكالوا بركيون الحارم والاع، وجتمعون. ماروخ ن ارغو. وقام ساروغ ن أرغو ق ولدد مام، بعد موت أيه، وقد كرت ايخيابرة،. وجتت ق الارض. وكان ق زمن ساروع أول ما عبدت الأصنام. وكان أول. فأن الاصنام أن التاس جان إذا مات لأحدهم ايت الذي يعز عليهم من أب لٔو. اأع أو ولد صتع صنما ق صوريه، وسماه بااسمه، فلما أرلة انخلف الذي. بعدهم ظنوا، وحلأمبم القيطان، أقه إنما صنعت هذه لتعبد،ه فعيلوها،.  ع فرق الله دينهم،ه فمنهم مي عبد الآصنام، ومنهم من عبد الشمس، ومنهم. مي عيد القمر، ومنهم من عبد الطبر، ومنهم من غبد اخجارة، ومنهم من عبد. الشجر، ومنهم من عبد اطاه، ومنهم من عبد الريح، وفتنيم الثيطان وأضضلهم. وأطغاهم.. وكان قد ولد له قاحور، بعد أن أتت عليه مالة وثلالون سنة. ولا حضرت. صساروغ الولاة أوص ابنه لاحور، وأمره بعيادة الله ياق.،ه ومات ماروغ لللاث. بقان من أب يوم الآحد، وكالت يايه مايتن وثلالن سنة.. ناحور ى ساروخ. وكان احور مكان أيه، فكرت عيادة الآصنام ي زماله، فأمر الله سبحاله. االارض، فزلزلت علليهم زلزلة شديدة، حي سقطت ثلكق الآصنام، فلم بكريوا. بلككد، وأادوا أصنابأمكانا.. بجة أينا آدم، وجل ق ولدركم القكد، وألا متوفي، ولن يفلت من أهل. الرجز غيرل با نوح، إذا  ألا مت فاحملي، واجعلي ق معارة الكتز، قإذا. لٔواد الله أن تركب السفينة، فاحملا جسد أييا أدم، فاهبيط به معك، مه اجعله. وسط البيت الأق من السغينة، م كن أقت وبنول ق طرف السفينة الشرقة،. وتكن امرألق وكاينلق ق طرف الغينة الغربي، وليكنا جسد أدم بينكم،. للا جوزوالق لاقكم ولا تجز لاوكم إليكم، ولا أكلوا ولا تشربوا معهنا،. ولا يقربوهيا، حى رجوا من السغينة، إذا ذهب الطوفان وخرجتم من. الغينة لل الارض، فصل أقت عند جسد آدم، ع أهمر ساما أخبر بنيككد،. فليذهب ججصبد أدم، حى ععله ي وفسط الارض، وليجعل معه رجلا مي. أوالاده يقوم عليه، وليكن حررا لله حيايه لا ينكح امراة، ولا يبي بييا،. ولا يهريق دعا، ولا يقورب قربالا من النواب، ولا الطير، فإن الله مرسل. مصه مطعا مي اللاقكة يدله عق وسط الارض ويوفسه.. وتوق طكد لسبع عقرة ليلة تلت من آذار يوم الآحد، ق تسع ساات. من التهار، والت يايه سبعمالة وسبعا وسبعن سسنة.. قة عو وأو اله عز وجلا لل لوح ق أيام جداه اخنوخ، وهو اهربس الشي،. وقيل أن برغع الله اهريس،وأره أن ينلر قومه،وينهاهم عن الامي الي الوا. بركبوسهاا، وجلرهم العذاب، ظأقام عل عبادة الله تاف والداه لقومه، وحبس. ففسه عق عبادة الله تعال والدتاه لقومه، لا ينكح اللنساه خمسمائة صام، ع أو. الله إله أن ينكح هيكل بنت قاموفسا ن اخنوخ، وأطمه أله باعث الطولان صق. القربان فهو حلا لبي هارون خاصة، حرام صل غي هم، ومن أذنب منهم ذلبا،. فليقرب قربالا لله عند الذبح عق قدر ما جد بقرا. أو غفسا. أو شضبنينين،. أو فرخي حمام.. قأوح الله عق وجلا لٕل مومس أن بكثب العشر الأيات ق لوحي زمرد،. فكتبها عل ما أمره الله، وهذه العشر الايات:. قال الله )إلي ألا الب الذتي أخرجتك من أرض بيت الرٕقه والعبودبة، ولا. بكون لك إله آخر فوي: ولا تصبخذ عيالاه ولا صنما مغبها بي من فوق السماء،. ولا خت الارض  ولا تسجد ها ولا تعبدها من أجل ألا الرب الظلق القاهر اضي. ديون الأفاه عن الابناه، لقمي عل القلاث والرباع لبعضي، وأصبع نعمي لصيي. وحافظ وصميي إف ألوف الالاف من الحيجن ي. اخافظن لوحيي.. لا يلف باسسج اللرب كاذهأان الله لا بركي من حلف باسمه كاذها.. واذج يوم السبت كتطفره:داعملا محة ابام  واسحق أعمالك خلها،وايوم. الابع سبت الرب لٕفككق لا تعمل فيه شيا من الأعهال أقت وابنككق وابتتكك وعبدلد. وأمتكق ونعمكق وبيافٔماكك وافلرا كن ي قرالة. لأنه قي متة أام خلق الله الساه. والارض وانجوم وجميع ما فرع ق السماه. فلهدا بارلةا الله اليوم السابع. وطهطسره. واأخرم  أبالة وامككد كتطرل اباما ي الأرض الي أحطا كها الرب لٕفاد.. ولا تقكل.: ولا ترن.. ولا ضسسرق.. ولا تشهد خق صاحبك شهادة اذهة.. ولا تشته بيت صصاحبكك ولا زوجة صاحبكك، ولا عيده، ولا أمته، ولا. ثوره، ولا حماره، ولا شيا من مال صاحبك.. وصعد مومسس طور سيناه فأقام أربعن يوما، فكتب اتوراة،ه فاستبطأه بنو. ببعث انا ملجا حى يناقل عهوه، وقال: إنه لا وفاه لكم، ولا صدق نية،. وقالوا: بق  قال: فإن الله قد بعث لكم يطالوت ملكا، واسمه شاولل، قالوا:. والله ما هو من سبط اللكك والنبوة، ما هو من ولد لاوي، ولا ببوذا، وإلما. هو من سبط بنيامين. ال شمويل: فليس لكم أن تاروا عل الله، فدها شمويل. شاول، وهو طالوت، يقال له: إنا الب أمري أن أبعثككد ملظا صل بي. لٕسرايل، والله يأمرل أن تنتتقم من عمليق، أهللا عمليق وكلا ما له، ولا. تبش  له شيلا من رجل، ولا امرأة، ولا صيي رضيع، ولا عجل، ولا غاة،. ولا بعير، ولا حمار.. وأوصي ايخماعة كلجا ببذا، وكان عددهم أربعمالة ألط مقايل، لأقيل. شاول إل عملليق، فقكل أصحاب عمليق، وأسر اغاغ ملك الٔعمالقة، فأخذه. حيا، فاسستيقاه، وامتنعوا من إتلاف مي ه من القر، والغع، وأبقوا لألفضمهم،. مأو الله تاف إل شمويل: إن شاول عصاي، ول يهلك عمليق، وكلا ما حواه. ملجه. فقال شمويل لشاول: إنا الله قد غضب من فعلكك  فدها شاول باغاع،. ققال: ما أمر الوت20 قال: الذبح  فذيه. مع قال ماول لشمويل: امضفر. وفي للنسجد بين يدي الله تعاف، فامتنع، فأمسكك رداه شمويل فخرقه، فقال. شمويل: اكذا ينخرق ملكك.. وارتفعت النصرة عي شاول،ء ودخلته ربح سوه، وكان يضضطرب، ويتغير. لوقه، فقال له أمنخابه: لو أتيت بإلسان حسن الصوت، من الشماربر، يقرا. عليكك، إذا دعلتكك هذه الريح السوه  فأرسل لٕف إبشا: ابعث إيا داود ابنك،. فيعث به إليه، فكان إذا ننق شاول أخذ داود قيياره بيده، وتكلم علليها،. فيذهب عنه الربح السوه.. ه اجتمع اخنفاه اللمفبى اقوا ي وقت شاول، فقايلهم،  وهم عبدة الجوم،. وخرج إليهم شاول ي جموعه، فخرج منهم رجل طوله خمس أكنرع يقال له. فلياث. وهو جالوفت-. فقال: يبرزز يي منكم رجل واحد، فقال داود لشاول::. وكان ذلك بعد أن قثل مومس سيحون ملك الاموري واستباح أرضه.. ولا كان قي سنة الاربعن من مقامهم ق اتيه، وفي برية سينا. أوحىي. الله لٕل موس: لٕني ابض عارون افا، يأصعدا به ابخيل ليأي ملاقكي فيقبض. روحه ا فأخذ موممس فيد هارون أخيه. فلما صعد به ابخبل ة يكن معه لاا. ايحازر ين هارون، فلما صصار عل ابذبل إذ رسرير عليه ثيابد، فقال له موسس:. اليس با أخي هذه اليافب الطهرة. الي أعداها الله لك. لتلقاه فيها، فلبسها. هارون، لا عدأد خل السربر فمات. وصلي عليه موسس. فلما ل ير بنو. إسرايل هارون، ضجوا، وقالوا: أن هارون،؟2 قال طم مومسس: قبضه الله. إليه، فأضطربوا.. ووكان هارون ضببا فيهم، لين ابفاقب فم. فرفعه الله فم عل السرير،ه. حي رأوا وجهه، فعلموا أنه قد مات. وكالت سنو هاوون يومثذ مالة وللالا. وعشلرن صسنة. وكان له مي الولد أربعة: نادب. واليهو واليعازر.، وايتمر،. وتوقيي ي حياته نادبر، واليهو، وبقي العازر. وايتمر.. وصار ايازر مكان هارون يقداس ي قبة الزمان. ودعا موسس يوضع. ان نون. وقال له: بين يدتي في اإسرايل سـر. وشدا لبكك. فإلكق تقخل. يبي لٕمسرايل لل أرض بي اكتان الي ورنبم الله. وهذه التوراة الاففعها. لل اكهنة بي لاوي. الللميى كالوا بقومون بتابوت السكينة ووقروا مقام الده... واحفظوا وصاباه.، الي لبنها لكم ي اتوراة. وأوصاهم أن يتبعوا ما فيها.. وبرك علليهم.. وان مما أوم الله عز وجلا به لبي إسراييل عق لسان موسس أن قال فم:. اذاكروااليوم الذي قمتم فيه قناام الله لٕذ قال الله يي: اجمع هذا الشعب قهاامي،. لأمبمعهم كلامي ليخثوي ابام حيانبم، فقمتم قي أسفل ابفيل. وابفيل. يتوقد قارا لل لب السماه. وولسي الله من جوف النار. فسمعتم الصوت-. ول تروا الفبه، وأوصاكم الله أن تلموا العشر الأات. وأوصاي أن ألمكم. ابخيل، حيي اشرك البيدر يعمسبن استارا، وابت هناك مذييا، فكف الوت. عن بي إسراييل. وكان داود قد أسيا وضعف بدنه، وكان له اين يقال له ايونياس، فاستمال. يواب صصاحب حروب داود وقوما  من قواد داود، وقال فم: قد كير القكك. داود، وألا أول أن أقرم مقامه، فلسا بلع داود ذلكد أرمل لل سادوق الكاهي. وناتان التبي، وقال فه  اجمعوا أهل الملكة، واحملوا سليمان ابي عق. بغلي، وأجلسوه عق منب ي.، فقد جعله الله رأا ق بي إسراييل، والله. يعظم ملكه، ويرفع ثأله ا فمضوا مع سليمان حى علارمنبر داود، واجتمع. عطيه أهل الملكة، فقال داود  هكذا ألمي الله أن علك سليمان ابي، وحيايي. قنظران إليه، وكان سليمان يومثذ اين ايني عشرة سنة.. ه اشكلأت عل داود لته، لأومي سليمان، وقال: ألا ماضضهر ي ستيل.شل، أهل الارض. لا عأنا، فاعمل بومابا الرب لٕفكك، واحفظ مواييقه. وعهوده ووصاياه الي ي اتوراة النزلة عل مومج ن عمران. ومات داود. وله ماثٔة وعشرون سنة، وكان ملكه أربعجن سنة.. ومار لٕل تاله، فزوجه باعا، فقال بقوب: إنا الي مانت مسماة ي راحيل. أعتها. فقال: هذه أخر، وأا أزٔمجلق أيفأراحيل؛؛ فيزوجهما جميا.. ودعل بليا  أولا(، فأولدها روبيل، وشمعون، ولاوي، وببوذا، ويشاجر،. وزفولون، وجاربة يقال فا دينا، لها زونجه تاله بابنته الآخرى، وفي راحل،. لأيطأ عليها الولد، حي عظم ذفكد عليها، ع وهب الله، سباله وتاف،. وممفنم وبنيأمين.ه. ووقع يعقوب بزلفا جاربة طالت ليا، فولقت منه اذ، وآكر، وففياي.. ووقع بولليدة راحيل، فولدت دان، وقال قوم  لٕا يعقوب يزوج راحيل. قيل ليا، وقال أهل الكتاب يزوجهما جميعا ق وقت واحد، فماتت راحيل،. وبقيت ليا.. وكان ييوسف أحب ولد بقوب فٕف بعقوب لأبه مان أجملهم وجها،. وكالت أمبه أحب فاله إلليه، فحسده إخويه ذلاككد، لأخرجوه معهم، هوان من. خبرهم ما قصه الله،  وجلا، ق كاله الزيز، حس بيع، واستعبد، وغاب. عي أيه أربعين سنة، أم ردهٔه الله.،ه سبحاله،ه عليه، وجمعهم ويوسف عصر. ق ما قد قصه الله يي كتابه.. وولد ليوسف بمصر عقأة لٔولاد، ذأام بعقوب بمصر سبع عثرة سنة،ه. ولا حفضريه اللوفاة أوصي يوصسف ولده الاا يدفنه بمصر، وتوق وله مالٔة. وأربعون سسنة.. متوشلح بي اخنوخ. ه قام متوشلح ين اخنوخ بعبادة الله تاف وطاعته،ه ووان لا أتت عليه مالٔة. وسبع وغانون سنة، ولد له لكك. لأوح الله لف نوح ق عصره، وأطمه أنه. باعث الطوفان ق التاس. وأمره أن يعمل السغينة من اخشب، ولا مقلت لنوح. ثلافاقة سنة وأربع وأربعون سنة ها الاالص الالي.. وتوي متوشلح ي إحدكي وعشرن من أيلول، يوم اخميس،ه وماقت حيياله. لككد ى متوشلح. تسعماثة وسشبن صسنة.. فقام لكك بعد أيه بعبادة الله وطاعته، وقان قد ولد له فعد أن أقت عيه. مالٔة وايتان وخالون سسنة، وكرت ايفيابرة ق مره، وذققق أقبه مطان فا وقع. بنو شعب ي بنات قابيل ولدت منهم ابفيابرة.. ع دلا موت لكن فدها لوحا، وساما، وحاما، ويالا، وفصاعهم، وة. يكن بقي من أولاد فيث ق ابفيل أحد غررهم للاا عبطوا لل بي قأبيل، فكاقوا. فالية أفس، ول بكن فم أولاد قبل اليطوفانا فصلى عليهم ودا فم بالرجة، مع. بش. وقال فم: إنه ل يق من جنسنا أحد الاه هلاه القمالية الألفس، وأال. الله الذي خلق آدم وحواه وحدهما، ه كقر ولدهما، أن ينجيكم من هذا. الرجز الذي أعدا للأمبة الوء، وبكتر ولداكم، حي فردأوا الارض، ويعطيكم. ولد ييعقوب. ووكان ليقوب من اللولد اثنلا عشر ذمكرا: روييل، وشمعون، ولاوي،. ويهووذا، ويشاجر، وززفولون، وييوسف، وبنيامين، وكاذ، وأشر، ودان،ه. وقفياي، فهههلاه بنو يعقوب، وهم بيو اإمسرالييل، وهم الاسباط.. وكان لروييل من الرلد.( خنوخ، وفلو، وعمران، وكرعي.. وكان لشمعون من الولد: عوييل، وامين، وشاوول.. وكان للاوي من الولد: جرشون، وقهث، ومراري.. وكان ليهوذا من الرلد: عار، وأوقان، وشيلا، وفارص، وزارح.. وكان ليثاجر من الولد: تولع، وفوا، وييوب، وشمرون.. وكان لأكفر من الولد: يمنا، واشوا، وأشوي، وبريها، وسارج.. وكان لزفولون من الولد: رأرد، وابلون، وجلاثيل.. وولد ليفسف بأرض مصر: افرايم، ومنش. وان لبنيأمن: الع، ويعر، واشبال، وقعمان ا، وأوخي، ومفيم،. وحفيم، وارد.. وكان لاذ مي الولقا: صفيان، وشوي، واصبون، وبعاري، واروديي،. وارايل.. موكان لفتلقق من الولد: يعصيل، وغويي، وييصر، وثاليم.. فههلاه أولاد يقوب وولد ولده، اللفيى اجتمعوا بمصر عند يوسف،. مع ولدكي يوسف اللفيى ولدا بمعر، وأعطاهم لٔرضا، وقال: ازرعوا،. فما خرج فلفرعون انخمس.. ولا حضرثت يعقوب الواة جمع ولفه وولد ولده، فبارف علليهم، ودجا. السيح عيمج بن مرج. وكالت حنة امرأة عمران قد قلرت إن وهب الله يا ولدا أن خعطه لله.،ه. فلما ولقنت مرم دفعتها لٕف زكرياه يى برخيا ين عشواا ى خرايل ى سهلون ن. ارسوا ى شول ن فعوها ن مومحس ن عمران، وان اهن القبح، فلم يزلر..  كذككق حى إذا اقلت سبع عثرة سسنة بعث الله إلليها القكق ليهب فا ولدا زكيا،. فكان من خبرها ما قد قصه الله، ا وجل، حى اختملت خل اخمل، فلها. اقلت أيامها طرقها الخاض، عق ما قال الله، صز وجلا، ووصف من افا. وحاله، وكلامه من يكخيها، هكلامه ي الهد.. وقان مولفه بقربة يقال فا بيت خم من قري فلسطن، وان ذلكد يوم اليلهلاه لاربعة وعثسن يوما علت من الون الاول.. قال ما ماه الله النمم: عان الطالع فلسنة الي ولد فيها اليح ق اليزان. قالي علرة ترجة؛ والشري ي السنبلة لٕحدق وثلالى دققة راجا؛ وززل ق. ايفدي ست عشرة ورجة وعالا  وعلسين دقيقة، والشمس ق اخمل دقيقة.،. واللرهرة ق الور أربع عثرة فرجة؛ واطربخ ق ابفوزاه للٕحدق وعثسن عرجة. وأربا ولٔربعن دقيقة؛ وعطارد ق اخمل أربع هرجات وسجع عقرة وققة. وأفبا أصحاب الأعيل فلا يقولون اإنه تكلم ق الهد، ويقولون: لن مرم. كانت مسماة برجل يقال له بوسف من ولد داود، ولقها حملت، فلما قرب. وضع حملها مار ببا لٕل بيت خم  لفا ولفت رلهٔها ل احرة من جيل ابطلل؛. فلما كان ي اليوم الامي ختنه عق منة مومج ن عمران7ا1وقد وصف اطواربون. أتيار السيح،ء ودكروا حاله، 9أقتنا مالة واحل وادد منهم،هوما ومفوه هه.. وكان اخواريون الي عثر من أسباط يقوب وهمة شمعون يي كتعان. وهلصي، بعد أن أحاطت بي سكرات الوت، وقربت مني، واحتوت. عيا أحداث اهلكة، فدعوتكككي ق ضيقي واصستعنت بلكد يا لٕفي، فسمعت صوي. فاستنقذتي من الشنيى اعتوروي واضمطهدوي، وكنت ناصري، دأخرجتي من. الضيق لٕل الففرج، فما أبدالكدا با ربة، وأقصرك لمتوكلن عليككدد، لابه. وميرهم خولاا تاضعن، وألهمي شكرلة.. وكان داود إذا مبحح الله ببذا الكلام رفع صولا حسنا ة يسمع مثله، وكان. إذا قرأازبور قال: بطوبم للرجل... ا ق سبيل الأعة ة يلككد، وق جالس. التهزين ل جلس، ولكن هواه سنة الله، وبسننه تعلم الل والهار، يكون.  كفجرة غرست حق شط الاه، تجي الها طلا حن، ولا يتنائر ورقها،. وليس كذلك الاققون ي القضاه، ولا انخاطقٔون ق همع الأراد؛ من أجل أن. الله بلم سبيل الأبرار وسبيل الاقة يبطل.. لها يقول: رسبح لله من ق السماه، وليسببنحه من ق الف، ولتسبيبنحه. ملاقكته لها، ولتسبسه جنوده ملها، ولتلبح له الشمس والقمر؛ ولتتبح. له الكواكب والتود؛ وليبح لامسه ربنا الاه الذي فوق السساه، وذلككد هأبه. قال لكلا ثيه: كن فكان، وهو علق لا ميه ورراه.، وجطهن دافٔمات. الأبد، وقنار طلا شيه منهنا تقديرا، وجعل فنا حلاا ومتتهي لا جاوزله،. فليبح الله من ق الارض، والتار، والرد، واكلج، وابفليد، داإله خلق. الربح الاصف بكلمته.. مبحوا الله تسبيحا حدبا قي مسجد الصلأيقن، وليفرح اسرايل ييالقه،. وإن في صيون يكبرون ربكم، ويبحون اسمه بالدف، والطيل، والكبر،. بكبروله من أجل أن يسسر الله بثريته، ويعطي الابكن التصر، ليثيد الصلأيقون. قارخ ن ناحور. ووكان ثارخ،ن نأحور، هو أو إبراهيم خلليل اللها ق عصر عرود ابفبار. وكان عرود أول من عبد الار وفسجد فا، وذلكق أله خرجت قار من الارض،. لأقاها، فسجدد فا،ه وكلمه منها شيطان، فبوي عليها بنية، وجعل فا سدقة.. وي ذلك العصر ثاطب التاس تلم الجوم، وحسبواالكسوف قشمس والقمر. والكوا؛كب الائرة والرايية، وتكلموا يي الففقكد والبروج.. وكان الذي علم عرود فقكد رجلاا يقال له فطقا، وكان ثأرخ، وهو. ازر أو ابراهيم، مع قرود ابفباو، فحسب اكتجمون لنمرود، فقالوا له:. إقه يولد ق مملكله موللود يعيب دبنه، ويززرري عليه، ومهدم أصنامه، وبفرق. جمعه، فجل لا يولد ق مملكعه مولود للاا شقا بطنه، حي ولد ابراهيم،. فسره أواه، وأتفيا أره، وميراه ق مغارة حيث لا يلم به أحد، ووكان. مولهه بكولا ربا، دكان مولد اراهيم بعد أن ات فتيارخ ماية وسبعون سنة،. واش اوخ أوه مأي سنة وخمس ستين.. ط الفسق، ووكان نوو السسا من رجافم وفـايهم أشدا ي ذلك من شبانجم،. فكانوا يعيمعون، فيززمرون وبضربون بالطبول والدفوصف والرابط والصنوج،،ء. وبصيحون، وضحكون، حيى سمع أهل ابخبل من بي شيث أصوانبم، فاجثمع. منهم مائة رجل عل أن مبيطوا لٕل بي قابيل. فيذظروا ما تلكد الأصوات، فلما. بلو ذلكد برد أتاهم. فناشدهم الله. وذاكقرهم وصية أباثٔهم، وحلف عليهم. بدم هابيل، وقام فيهم اخنوخ ،بنن يرد، فقال: اعلموا أله مب عم منكم. أالا يرد، وققض عهود أبائنا، وهرط من جبلنا ة فدآعه دصعد أدا، لأوا،. الاه أن بببطوا، فلمسا هبيطوا اختاطوا ببنات قابيل، بعد أن ركبوا الفواشس.. فلما دلا موت برد اجتمع إليه بنوه وبنو بنيه اخنوخ، ومتوشلح، ولك،. ولوح، فصلى عليهم، ودا فم بالباكة، وسبااهم أن جبيطوا من ابخيل القدأس،. وقال: إلكم لا صالة مببطون لٕل الارض السفف، لأيبكم يان آخر هبوطا. فليهبط جسد أبينا آدم، مع لليجعله وسسط الارض، اكا أوصالا، وأمر اخنوخ. ابنه ألاه يزال يصي ي مغارة الكنز، م توقي بوم ايفمعة ليلة علت من آذار،. عن غابت الشمس، وكالت حياته تسعماقة سنة واقنتن وستن سنة.. اخنوخ بن يرد.  ه قام بعد برد اخنوخ ن يرد. فقام بعبادة الله، سبحانه، ولا أتت له خمس. وستون سنة ولد له متوشلح، وأخذ بنو شيب ونساوهم وأبناوهم ي افبوط،. فعظم ذلككد ق اخنوخ، فدجا ولده متوشلح ولكا ونوحا. فقال فم: إفي ألم. أن الله معلأب هذه الامبة عذابا عظيما ليس فيه رحمة.. وكان اخنوخ أول من خط القلم، وهو ادريس اليي. فأوميي ولده أن. يلصوا عبادة الله، ويستعملوا الصدق وايقن. ع رفعه الله بعد أن أتت له. فلاقالة سنة.. شقري وشقروي جعكمان بابخور والظلم والعدوان.. ولا  كر عمل قوم للوط وجورهم بعث الله، عل وجلا، ملاقكة فلااكهم،. فنزلوا إبراهيم، وكان بضيف الاضياف، ويعمل القري، فلما فزلوا به. قرب إليهم عجلا مغويا، فلما رآعم لا يأكلون نكرهم، فعرفوه بأفسهم،. والوا: إنا رمل ربككق فلالة أهل هنه القرية، بعنون سسدوم القرية الي كان فيها. قوم لوط، فقال هم إبرافيم: إننا فيها لويطا، قالوا: عي أعلم بمن فيها،. لننجينه وأهله، إلاا امرأته. وكالت سارة امراة إبراهيم وافة، فعجبت من قوفم، فبشروها بإسحاق. فقالت: األد وأقا عجوز، وهذا بعي شيخ اكبي؟ وكان ابراهيم اين مالة سنة،. وفي بنت تسعن، فلما أتوا لٕل لوط، ورأمبم امرأه ونت لقومها، فجاعوا. لٕل لوط، فقالوا: ادفع إللييا أفيافل ا فقال: لا يفضحونز ق ضيفي؛ فلما. اأخروا صلأهم جبريل، أعماهم، فقالواا له: إنا مهلكوهم.. قال: فمىا؟. يالرا: الصبح. قال: توخرونبم لٕق الصبع؟ قال له جبل: ألليس الصبح. بقريب،؟ فلمبا كان السحر قال له جبرل: اخرج، لقا قلبها عليهم. ويقال. قزلت عليهم نار، فلم بنج منهم أحد، ووكاقجع امرأة لوط فيهم فمسغت ملحا،ه. فما بقي منهم هبر.. ووهب الله لأبراهيم اسحاق ين سسارة، فعجب التاس مي ذلك،ه وقالوا:. شيخ اين مائة سنة، وعجوز بنت تسعن سنة  فخرج إسيجاق أشبه ثياه إبراهيم... وكان إبراهيم يزور اسماعيل وأمه ق كلا وقت. وبلغ اسماعيل ح حار. رجلاا، م تزمج امرأا من جرهم، فزاره ابراهيم مرة، فلم يااقه، وكاقت. أمبه قد ماتت، فكلم امرأته فلم برضضىا عقلها، ومآفا عن اسماعيل، فقالت:. ق اللرعي  فقال: إذا جاه فقوي له غيس جتبة بابلك ا فلما الصرف اسماعيل سل. رعيه قالت له امرأته: قد جاه هنا شيخ يسآل عنك. فقال اسماعيل: فما قال. لل؛ قالت قال ي: قوي له غي جتبة بابك. قال: أنت خلية ا فطلقها،. عجلا من ذهب، وقال: هذه افتكم الي أصعدقكم من أرض مصر، وابخذ. لعجل أحيارا، وعمل عينا، وقرٔب الٔذبايح لقعجل، لأاه فيي بي إسرايل،. فوعظظه، فملا يده إلليه فييست، فقال له: ادع الله أن يره( ييدي ا فدصا له. اليبي، فرجعت بد يوربعم، وأقام ييوربعم عي طريقه ل يرجع عنها، وأهلك. الله يوربعم، وكلا من مان معه، وقتله، وومر عليه، وكان ملكه عقسن سنة.. مع ملككي ابيام ن رحيعم، فسللكد سبيل أيه، وأظهر الففواحشبن، وارتكب. القبيح، فبر الله عمره، وكان ملكه ثلاث سنينه؛ ع ملكك اسا، ذأظهر العممل. بطاعة الله تاف، ومنع الاإلا، وجاقب عليه وصق الربب، وأخرج مس كان. يعبد الاصتام من مملكته، حى طرد أممه لا بليه ألها تٔعبد الآصنام.. وق زماله صار زارح ملكك اخبغة، وأقيل ملك افند لٕف بيت اطقدس،. فيعث الله عذايا، فأهلكك زارح وملكق افند.. وكان ملك اسا أربعن سنة، ويقال. لٕن بي إسرايل أوقدوا من خشب أسلحة أصحاب افند، ذا قتلهم اسا، سيع. سنين،. مع ملك بعده ابنه بيوشافط، فلكك سبيل أبيه، وكان فاسجكا صدايقا،. فملك الٔعقرة الآسبايط، وكان مرضيا  ق جميع بي اسرايل، وكان ملكه. خمسا وعشرن صسنة.. م ملكك بعده يورام ابنه، فكفر، ورجع قومه لٕق عبادة الاصنام، وتزوج. امرأ أطعه وأضلته، وكان ملكه أربعن سنة.. ه مللق أحزبا، بعد أيه، فسلك سبيله، وكان العقرة الاسياط قد اجتزلت،. وملكت منهم ملكا يقال له ببو، فحارب احزرجا، حى قكل من قومه مقيلة. عظيمة،ه مع سلط الله عليهم ملكك صسوريية، ففل بمم مثل ذلك.، وكان ملكك. ازربا سنة واحدة.. ه ملكت عثلايا بنت عمري، فقتلت ولد داود، حي ة يبق من فسل داود. أحد الاا هلام يقال له يواش، وأخذيه امراة من بي عمه يقال ها يوشبع. أمر بي إسرايل أن يبنوا عريغا بالسبعف وايفربد، فهم يقيمون فالية أيام. يتخلون ي بكنافٔسهم ظلصلات من السعف وابخريد.. وصلواسجم ثلاث صلوات: صلاة بالغداة، وصلاة عند غروب الشمس،. وصولاة بعد الغروب، إذا وقف أحدهم لقصلاة جمع قبيه، وجعل يده المو. عيي بكتفه الياصسرك، وبده ايسري خي كتفه ايمي، وهو مطرق، يركع خمس. رجات لا يسجد فيهنا، ع يسجد ي الآخرة سجدة واحدة، ويمبح غزامير. داود ق أول الصلوات، ويقرأ ق صلاة الغيب من اتوراة؛ ومعتمدهم ق. مننهم وثرائعهم ق كب علماقهم، وفي الكتب الي يقال فا... ا هالعرالية،. وفي الغة الي مارت فم لا عبرواالحر.. ورسستهم ق منااكحهم الاا يروجوا الاا بفيا وهاهدين، وألا مهورهم. للبكر مالا ترهم، ولقييبمالٔة رهرهم ببذا الوزن لا بكون أقلا منه، والطلاق. مباح مو ايرهوا، ولا بكون الاا بفهود.. وسستهم ق ذباقحهم الاه أجلوا ما ذيه غررهم، وأن بكونن اللي يتوولى.. النبايع الا بالفراع، م يأق بالسخنى، جبعا لراه أن لبح با، لل. الكاعي، فٕذا رضي حقاها أطقق له الذبح با، والاا امره أن جداعا، اأو يأق. بغيرها، إذا ذبح ة جقرما من حائط تضضطرب حليه، إذا فرغ منها نظر لٕف. اخلقوم، لإن وجهه ة يررغ الغلجسة، ووجد القبح مستولاا ل يوخل حي. نظر لٕل اللرله، ان وجد با عيا، أو عية، اأو فقا، اأو بره، لٔو ورما،. ة قول القبيحة، لإن سلمت الرلة نظر لل القماع، لإن وجد فيه عطة ل يوكل،. ولن ملم القماغ فظر لٕل القلب، لإن وجد فيه لة ة يأيله، ولٕن صسلم ما ق. اليطون والرب من الشحم، فلا أطله، ولا الروق، وأل ما سسوي ذكد.. واارجعهم،0 غي ابهم2من خراب يت القدس؛1فغي هذا جبون دولا بلا فم. ق مظل يوم أن يلاكروا ايوم الذي خرب فيه بيت القدسس دوكم له اإف يومه ذقكد.. السى والقضضاه، فتعملوا بذلكد ي الارض الي تصبرون إليها، فاحفظظوا أقفسكم. ولا تصنعواأصنامأمما بفبه ذ كراا، ولاأفي، ولا شييأممايدب حق الارض،. ولا مما يكون ي الحر، ولا ترفعوا رووفسكم لٕف السماه فئعبدوا الجوه. اإن( الله قد أقسمر لا أمعل الارض الصاخة، لألا ميت ببذه الأرض، ولست. أعير الأردنا، ولكبكم ستعبرون وتصبرون لٕف الارض الصاخة، الي جعلها. الله لكم ميرالا، فلا تضلوا ميياق الله ربكم الذي والقكم به، فتصنعوا الاصنام،. ولا تعملوا أعمال الوه قناام لٕفكم لو قد صرع إف الارض الصاخة، فتوشكوا،. لٕن عصيتم، أن مبلكوا، وتفرقوا بن الفعوب، وإن عبدع ما تعممله أيددي البشر. من خشب وحجارة لا يبصرون، وتدعون، فلا بسسمع لكم داهه، إنا الله. الرٕحيم بكم يسمع أعواتكم، وإنا من سمع من الله مل الذيي سسمصم، ورأقق. مقل الذي رأيتم،لا بنبغي أن يعمي الله، قد رأييم ما صع الله لأهل مصر،. وأقكم تنظرون، فإا الله هو الرب الذي ليس غرره، الذي بصصركم قاره،. وأسمعكم صوته، وأحب اباهكم فاجتبي خلوفهم، وأهطككق لكم قوما الوا. أعطم وأشدا منكم، وإنا الله سبدنلكم الارض الهاخة، وعطهاميرالا لكم،. فاحفظوا سنسه الي أوصا كم با وأمركم ببا لليحسن إليكم ولٕل علفكم من. بعد كم.. وبكر أبامكم يي الأرض، اقبلوا ومية الله الي أركم بالا زيعوا. عنها يميا ولا شمالاا، واسلكوا قلا طريق أوماكم با ربكم ليحسن إليكم.. أحبوا الله من طلا لوبكم ومن همبكم ومالكم، وقصوهنا ق الٔوالاداكم،. وأعوها، واتلوها ق بيوتكم، اجعلوها علامة بن أعينكم، واكتبوها ق. منازلكم. إنا الله سيعطيكم قرو عظاما ة تينوها، وبيولا مملرعة من ابخيرر ة.  ففقأوها. وأبارا مطوبة ل فروها، وكروما، وزيتٔولا ل تغرسسوهها، فلا فلوا. الله،ه واخشوه. واعبدوه، واحلفوا بااسمه، ولا قتبععوا لٕفأانخر.. الروا غضب الله الذي يبيدكم عن وجه الارض. ولا عونوا الله، و بلوا. أمره. واعملوا خخرا وصدلا.. مومقي بن عمران. وولد مومققي ن عمران ين قهب ين لأووي ن يعقوب بمتصصر يي زومان فرعون. ابخبار، وهو الرليد ين مصعب، ويقال.: اكان اسمه ظلمي،، وبنو إسرائيل يوماد. بمصر قه أقاموا من زمان يوسف ي الرقه والبودبة.. وكان سحرة فرعون وكهنته قد قالوا له: بولد ي هذا الوقت مولود من بي. اإسراييل بفسد عليك ملكك، ويكون به هلااككك. وكان فرعون قد ملك مصر. وهرا طويلاا ممتا بالسلامة.، حي قال: ألا رببكم الاعق، ذأمر فرعون.. فومع عق اكل امراة حامل من بي لٕسراييل حرسا. فكالت لا تلد منهت  امرأة. فلايصأالاه قل ولدها، لسا جاه أم موسس الخاض قالت ها القابلة: إلي أكتم. عطيلكق ا فلسا ولدت قالت للحرس: إقما خرج منها دم.. وأوحي اله لٕل أم مومس أن اعمي تابوتا. ع ضميه فيه، وأخرجيه ليلاا،. فاطرحيه ي ثيل مصر ] ففلت ذلك، وضربته الربح، فطرحته لٕف الاحل،. فرأته امرأة فرعون، فدلت منه حي أخذته، فلما فتحت اتابوت ورأت مومسج. وقع عليه منها خبة، فقالت لفرعون: )تيغذه ولدا، وطلبت له من ترضضهه،. لم يأخذ من اطرضعات، حي جاءت أمنه، هأخذ منها، وشب أحسن شباب،. وبلق ق أرع وقت مالا ييلع الصبيان.. وكان يوسف قد قال لبي إسراليل: إلكم لي تزالوا ي العذاب حى يأيي. ظلام جعد، من ولد لأوي بن يعقوب، يقال له مومس ن عمران. فلصا طال. الامر صق في إسرايل ضجوا وأوا شيجا منهم، فقال هم:  ريألبكم به . فبينا هم ي ذلك إذ وقف علليهم مومسس، لسا مآة الشيخ عرفه بالصفة، فقال اه:. ما اسملق؛2 فقال: مومس. قال: اين من؛؟2 قال: اين عمران. فقام هو والقوم وق زماله ظهر السحر، والكهالة، والطرة، وذبح الاس أولادهم. لثياطن، وجلت الكابيل واطواذن.. وكانت حياة ناحور مائة وكاليا وأربعن سنة، وكانت جبابرة ذلك العصر. اد ين عوص ين ارم ن سام ين لوح، وكالوا قد التنروا ق الليلاد، وكانت. منازفم بن أاي حضرموت لٕل أودية جران، فلما حاثٔوا وعتوا بعث الله تبارلد. وثاف هود ،ين عبد الله ين رباح بن اخلود ،ين اد ين عوص ن ارم ن سام ن. فوح، فدياهم لٕف عيادة الله يال، والعمل يطااعته،ه واجتناب الارم،. فكلأبوه، فقطع الله عنهم الطر ثلاث سنن، فونهوا وفدا فم لٕق البيت. اخرام يسسخسقي فم، لأقاموا يطوفون هالبيت ويسعون أربعن صياحا.. ع رفعت فم سمابثان: إحداجمذ لفيضاه فيها غيث وررحمة،ه والاجيري. سوداه فيها عذاب وققمة.، وسمعوا صصولا  ينادبهم: اتياروا أبتهما شكتمو). يقالوا: اخرلا الوداه ) فمرت، وفي  رووسهم، فلما قربت من اللاد. ال فم هود: إن هذه السابة فيها عذاب قد أظلكم ا فقالوا: بل هو ياوض. ممطرلا، أقبلت ريح سوداه لا عر بقياه لاه أحرقيه، فما يا منهم للاه عود،ه. ويقال إنه يا لقمان يي ياد، واشي حى عمر عمر صسبعة فسور. ولا مضت اد صار ق دارهم بنٔو قود يى جازر يى عود ى اررم ن مام. ان لوح، والت ملوكهم تزٔل اخجر، لفا صوا بعث الله إليهم مالح ى. الح ى ماهوق ى هود قبيا، فالوه أن يأييهم باهة، أخرج اظه فم قالة من. الارض معها فصيلها، فقال فم مالع؛ لٕن فنه اقٔاقة يوما ترد يه الاه:، ولكم. يوما، فاحلروا أن تصدأوما عي الاه  فكلأوه، فقام رجل منهم يقال له. قدار، فقرها وضرب عرقوبها السيف، فأرفع فصيلها ق فثز من الأرض،. لا رها، فيعث اله حيهم العذاب، فما فلت منهم للاا امراة يقال يا اقلريعة،. وضرب الرب بقداو الكل.. ابفودي ق الحرم، فصار أول الشهور يعده، وأهل الكتافب يتالفون قي هذا.. ولا استوت عل ابفودي، وهو جبل بناحية الوصل، أمر الله تعاف ماء السماه. فرجع من حيث جاه، وأمر الارض فبلعت ماعها، دأقام نوح بعد وقوف السفينة. لٔربعة أشهر، خ بعث الغراب ليعرف خبر الاه، فوجد ابخوف طافية عل الاه.د. فوقع علليها ول يرجع، م أرسل اخمامة، فجاعت بورقة زبتون. فلم أن الااه. قدد ذهب، فخرج لسبع وعشرن من أبار، فكان، بن دخوله السفينة وخروجه،. سنة مكاملة وعشرة أيام، فلسا صصار لٕل الارض هو وأهله بنوا مدينة، فسموها. فالن.. وما خرجنوميالغينة ورأى عيظاالتاس تلوج غمه ذلك وأحرله، وأوحف. الله إليه: للي لن أرسل الطوهان عق الأرض بعدها أدا. ولا خرج نوج من. الفينة أفلها بقفل ودفع اطتاح لٕف سام ابنه، م زرع نوج، وغرس اكرما،. وعمر الأرض. وإنا قوحا يوما لنايم إذ انكشف ثوبه، فرأتى حام ابنه سوأته، فضحك،. وتبر أخوبه ساما وياهيا، هأخذا ثوبا حج أتياه به، ووجوههما مصروفة عنه،. )ألقيا الئوب عليه، فلما التبه نوح من نومه، وعلم اخبر، دعا عل اكنعان بن. حام، وة يدع غق حام، فمن والده القبط واخبشة وافند.. وكان كنيان أول من رجع من ولد نوح إف عمل بي قابيل، فعمل اللاهي. والغناه والراميي والطبول والرابط والصنوج، وأطاع الشيطان قي اللعب والباطل..ن وقصسسح قوح الأرض بين ولده، فجعل لام وسط الارض، واخرم وما. حوله، واليمن وحضرموت، لٕق عمان، لٕق الحر،ن، إف عالج ومررن.. ووبأر، والدو والدهناء، وجعل خام أرض اطغرب والسواحل. فولد اكوش. اين حام، وكنعان ين جام النوبة وال نج واخبشة.. ونزل يافث ين لوح ما بين الشرق واطغرب. فولد له جومر، وتوبل، وماش،. وماشج، ومأجوج، فولد جومر الصقالبة، وولد توبل برجان، وولد ماش. م ارتدأت بنو إسراثيل بعد اهود.. فسلط الله عليهم بابن ملك اكنان.. عشرن سسنة. وان سمحر بن عانات قد ماكك عق في إمسراليل قبل.، فقتل من. أهل فلسطن ستمائة رجل. لها إنا الله رحمهم.، فبعث إلليهم رجلا يقال له. بارق بن أينعم، من سبط ففتاي. فملكهم أربعين سنة.. ع ارتدأت دنو إسراييل لٕق الكفر. فللط الله عليهم أهل مدان سجع منين،. ها إنا الله تمال رحمهم.- فبعب إليهم رجلاا يقال له جدتان ين يواس،ء. من سبط منث. وكان صاجا. وهو الذي بيبت أهل مذممن، فقثل منهم مائي. ألف وخرسة وعالن أليا..وملكهم أربعن سنة. عا ملكك بعده ابنه ابيملككد يت. جدعون. وكان اين سوء. وهو الذي قكل سبعن أتخا ركانوا له. فقتلته امرأة،ر. ورمته يعجر من فوقق باف الدينة، فشغدخته، وكان ملكه ثلاث سنن.. ها ملك تالع ين فواي. من سبط يثاجر، مأقام ثلايا وعشسن سنة.. ع ملكك جلاد من سبط منش. وكان له ثلايون ابنا بركبون ممه عل ثلالن. مهرا، وكان ملكه اقٔنتن وعشرن سنة، مه ارتدأت بنو إمراليل لٕل الكفر،. فسليط الله عليهم بي عمون، سبع عشرة سنة. وي زماله بنيب مدينة صصور. فالكأم، وسامهم سوه العذاب.. ها إن اله تمال رحمهم. فبعث فم رجلا من أهل جلاد اسمه يفتح.. فقيل من بي اسرايل من ال افراييم اقنين وأربعين أليا، وكان من سبطمنشي،. وكان ملكه ست سنن. ه اكان عليهم ابوصان الذي بدضب عشون، سبع سنين... ها كان علليهم ابلان. من سبط زبولون. عقسين سنة. مع كان عليهم عكران.  قايي سسنن. م اكان عليهم الانكساس. فسأمهم سوه العذافب. وسلط عليهم. اأشدا أتاضسليط. أربعين سنة. م اكان عليهم شمسون عشرن سنة، ع لبثٔوا لليس. عطيهم أحد اثٔني عشرة سنة. مم اكان عليهم ياي الاحباري أربعن سنة.. ها  يان عليهم شمويل اليي. وهو اللذي دايره الله يال إد لالوا لنبي. فم: ابعث لنا ملجا ققايل ق سبيل الله، فلما قالوا لشموبل البي: سل اله أن. ابر بن شالح. مع ام تابر ين شالح يدعو قومه لٕل طاعة الله تاف، وعذر بي مسام ن. لوح أن جيضلطوا بولد اكنان بن حام، الفير مين اباله، والرتكب للمحامي.. وكان قد ولد له فالع، فعد أن أتت عليه مائة وأربع وثلاثون سنة، ع حضريه. الوقاة، لأوص لٕل ابنه فالع، فقال له: با بيا  إن ولد قابيل اللعن، لا. أيروا العمل بمعامي الله، سبماله وتاف، ودتل معهم ولد شيث بعث الله. عليهم اللرجز، فلا تدنل أنت ولااأهلكق ي ملة بي كنان.. ومات جابر ييوم اخميس لللاث وعشسرن من تشيين الاول، وكانت حياته. للافالٔة وأربعن سنة، وقيل مالٔة ولٔربا وستين سنة.. الق ن ابر. ع لام بعد ابر الغ ابنه بدعو التاس لٕق طاعة الله ياف، فكان ق زماله. اجتماع ولد قوح ببابل، وذلكق أن ماش ن ارم ن سام ن لوح صار لٕل أرض. باهل، فولد عرود ابفبار، وفبيط، وهو أو النبط، وهو أول من استنبط. الانار، وغرس الأشبار، وعمر الأرض، وكان لانبم جميا السرياني،. وهو لان أدم، فلما اجتمعوا ببابل قال بعضهم للبعض: لنينان بيالا أفله. الارض وأعلاه السماه ا فلمبا ألوا ي النيان الوا: فبخنه حصلا جرزلا من. الطوهان0؛ فهدم الله حصنهم، وفرٔق الله ألسنهم عق النين وسبعن لسالا،. وبغير أيال.. وكان أول ما تكلم له من الاعل، عق ما ق إعل متى: طوبي لقمساكى. القالعة قلوببم عا عيد ربهم، جقا إننا فم ملكوت السماه، طوبي لقجياع. العطاشلي ق طاعة الله، طوبي لقصادقن ق قوفم، الارركن لاكلب، افلففيى. هم ملح الارض ولور العاة. لا يقكطوا، ولا تسغطوا أحدا، وأرضوا من. سخط عليكم، وصاخوا خصمكم، ولا يزقوا، ولا ثنظروا لٕل غبر فساقٔكم،. إن طالت عينكم اليم ثدعوكم لل انخيالة، فاقلوها حى ينجوا هأداقكم،. ولا نطلقوا لاءكم من غر زليةا، ولا كقفوا هاله صادقي ولا اذلى، ولا. بسماله، ولا بأرضه، ولا قاوموا الغر، ولكي من لطمقق عق عارضلق الاعن،. أقيل إله بارضكد الايضر؛ ومبى لٔراد أن بزع قميصقد، 9أصطه ايغا. رداءلة؛ ومن سسخرفة ميلا، ياقيطلق معه ميلى0؛ ومن مآقد ذأطه،ء ومن. اسقرضلق ظأقرضضه ولا خرمه.. قد سسطم أنه قد قل أحب قرييلد وابغض عنولة ا أا ألا فاني أقول. لكهوأعيواأعداهكم وحلوامن قطعكم، وافعطوا انخير لق من هغضكم. إن كقم. كيون الفى جينوقكم أي أجر لكه ؟2 لا تطهروا صدقانكم بن أييدي ايفر.،. لا تلم شمالكم عا عملت اأهالبكم.، لا تراووا التاس بصلاتكم، واإذا صلييم. لاهعقوا فيوتكم، وأهققوا أوابكم، ولا يسمعكه أحد، ولٕذا صلجكم فقولوا:. اهاقا افذي ق السموات بقنأس امبسكد، وأق ملكوقفد، تكون مغييا كا. ق الساه وط الارض، يزلا خغافا أصصطنا ايوم واقرلة لتا اللي علييا بققل. ما قرلة ي لغرماقنا، ولا بددخلا ق جرلة يا ربة  ولكن نجنا من الفرير.. ولا ثظهروا صيامكم لبفر، إذا صمثم لله ربكم، ولا ثغيروا وجوهكم. لرابكم اقتاس، لإا ربكم بلم يالكم.. اذاكروا إذ اكنتم عببدا لفرعون، ظأخرجكم الله بيد شدبدة.. وأيات. معجزات عظام ساقت فرعون وأصحابه لٕل اهلكة. وأقكم تنظرون.. لٕنا الله يقول لكم ساعطيكم اليلاد ااصاخة وأقداركم ق الامم الي بي. أبنبكم. وأظفركم بابخياقان، وايفرشيين. والاموربجن. والكناليجن.. والفرازين، واخوبيعن. والتابلين. ههلاء السبع الامم اللمى هم أخر. منكم وأشقا، إذا ظفركم الله ببم. فاضربوهم، وارجموهم، ولا ترحموهم... ولا قعطوهم مييالا، ولا تنكحوهم بناتكم لكيلا بكونوا لكم عرة. فيزيغون. لٔوولاداكم عني، فيعبدون للٕفا غيير ي، فيغيدا عليكم غضمي. لأيداكم اجلاا،. ولكي ابطضصروا أمعيامهم، واعقروا مذابعهم. واهدموا أفسااكهم. وأوقدوها . إلكم إن سمعتم وميي، وعملكم بقضاياي. فسآحوظ لكم فعمكم والياق. الذي والقث ااه كم. وأبركم. وأخر زرعكم وماغييتكم.. اجطوا لله قصييا ي أموالكم، فواسوا مذه التيم. والارملة، والسكي،ه. وأضيف. والابكي معكم الذي لا زرع له.. إذا قضيم بى انن. فاعدلوا. ولا أقوا اللرٔكا. إنا اللرشوة يععي. عيون اخككام، ولا تغرسوا شجرة عند مذبح. ولا تذخعوا قربالا فيه عيب من ثٔور. ولا خيش، واكتلوا من بعل الاصنام الي نعبد من دون الله. وإذا بلعكم أن أجدا. يسجد لقشمس والقمر والنجوم، أةو ثي ه من الالوار. فافحووا عنه. إذا. لمتم صعتهم فأرجمووه باخججارة عي يمونت،. ولا قبلوا ي الآحكام الوجبة لاقثل شهادة واحد. ولكن شهادة شاهلمين.. اأو للالة، ولٕذا شهد الشهود غق من جب عليه القثل. فليبد: الشهود:. فليبسطوا. أهنيهم ذٕل الذي يقفل. إذاأفكل عليكم اخكم. هارجعوا إف الاحيار والكهان.. ومن قيل رجلاا خطا. وة يرد(ه. فليفمر من ولا الدم حي لا ينركه.. ولا صفكوا دم بروه. ابما رجل كيل رجلا بربلا تعببدا. فلبقخل،. ولا. قيلوا أعدا حي يقوم عطيه شهادة عند اخبرر، والقاضي،ه فإن وقف القافي .