 غرون، ولكي تكون ذعالركم عند ربكم الذقي ق النماه حيث لا سوس. بعقو، ولا لصا يسرق.. ولا متموا عاشكم، ولا ما لأطلون، ولا ما قغربون، ولا ما ثلبسون،. واقظروا إف طير السماه لا يزرعي، ولا عصدن، ولا جمعي ق اليوت، قإنا. الله برزقهنا، وأته أخرم صق الله من الطي.. لا تفمبوا لاولاوكم، لانجم ملكم بقا خلقته جلقوا، وكا رزتم رزقوا.. ولا قل لأيلق أخرج القذق من عيكد، وق عينلك ألت جذ؛ لا تنظروا. ق عيوب التاس وتدعوا عيوبكم.، لا فعطوا القدأس ولا الالو لختاززير،. فقنوفسه هاأرجلها ا سلوا ربكم يعطكم وايتغواإليه، لألكم عنوله رحيمابكم،. واقرعوا بااله يفتع لكم، اأفا الباب لإنه معرض، والطريق يين.، وهو يفخ. االتاصس اللف، وماأصعر الباب، وأفيق الطريق الي تيلق التاس انجاة.. صضظوا من أهل الكقب أففيى بثبهون الذفاب الٔفاربة، كا لا صتطيعون. ونقطفون الٔعنبة من الٔغولة، ولا اكتن من اخنظل، هكقا لا كفون شجرة. سوه يبنغرج ليالا صاخا، ولا شجرة صاخة تنخرج قرة سوه.. الا مي بسمع اكلامي قا جفهمه، داله يفيه رجلاا حليا بى ليعه ق. مان هلب شديد، فجاه الطر وفرت الانار، وارفعت الرااح.. ا. فقط الييب.،. وق ذلقق الزمان طان اطقككق عصرودصس قد أخل يوحنا فسجنه، وذقق أبه مطان. أق امراة أيه فيلفوس، فنهاه يوحنا أن يأق فقد، وكان بريد أنن يقطه،. ويتقى لالهم الوا يعظمون يوحتا، يقالت له امرأ أيه: اققل يوحتا ا. فوجه فٕف السجي، فقطع رأس يوحتا ووضضعه خق طبق،ء واقرب ثلاميقه،. وأعلوا جتعه فقبروها، وجاعوا اليح فأبروه، فخرج فل أرض فر،. وجط أمر أصحاله0؛ لا ععروا أحداا.. ولا جلا لرجل أن بمسا امراة قد مسبها أوه، ولا ينظر لٕد عورتا،. ولا يدمعل الرجل ابقففب مسجدا من مساجد الله، ولا أكلوا ربا افضة،. ولا ذهب، والٕذا قنرع فلرا، هلا تواخروا قضاءاه، وأوفوا بالعهد، إذا. صاهدع، ولا ثنقضوا العهد، فإنا الله جب من وفي بعهده.. اجصرلوا مب كان به برص، وتياعدوا منه، ولا كبروا أجر الآجير،. ولا أقوا أها بذنب ابنه،م ولا ابا بذفب أيه، وأاوا زكاة أموالكم وخراتكم. إق اخبر قربالا، وأعطوا الففقراه، والارامل، وايتافي، والاكين، وبي. البيل... وإذا دخلكم الارض الصاخة، فاعملوا مذيعا للقدسس من عجارة مستوبة،. فليقل أحيار بي فٕسرايل: ملعون من (ضلا الأعم عن الطريق.. ملعون من جيف ق القضضاه ل اشااكن، وايتيم، والارملة.. ملعون من يضاجع امراة أبيه.. ملعون من يفااجع دابة.. ملعون من يفاجع أخته وأمه.. ملعون من يفاجع ام امرأته.. ملعون من أل خم أخيه سرا.. ملعون من يأخذ رشوة ق قثل قفس زية طلما. ملون لا ممي ل يعمل بومية الله.. لا قال فم موممس: قد بلعتكم وصايا الله، وعرفتكم أمره، فاتبعوا ذلك،. واعملوا به، فقد أتت ي مالٔة وعشرون فسنة، وقد حالت وفايي، وهذا يوشع. ان نون القيم فيكم بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا أمره، فإله يقضي بينكم باخقا،. وملعون مي خالفه وعصاه.. وانت بن وفاة هارون لٕل أن حضرت  موس الوفاة سبعة أشهر. نها صعد. مومسس لٕق جبل نابون، فنظر لٕف القأم، وقال الله له: هذه الارض الي ضمنت. بيت القدس، وبي افيكل، وأقام حق بناله سخا وأربعن سنة، وق زماله. مسع الله جعت فصر ببيمة أني، فلم يزل بنققل ق أجناالس ايهائم سسجع سنن،. لها يقال إنه تاب لل الله، عز وجلا، أحياه بشرا، مع مات.. وكان زربابل الذي أخرج اتوراة وكب الألبياه من الير الي دفنها فيها. يعت قصصر، فوجدها جافا ة كرق، لأاد نسخ اتوراة وكتب الاليياه وصستتهم. وثرائعهم، وكان أول من رمسه هنه الكتب.. وكانت ثريعة بي لمسرائييل توحيد الله، والاقرار بنبوة مومسو وهاوون. ابي عمران ين قاهث ين لاوي ين يقوب ين اسحاق يى إبراهيم عليل الله،. وكان صيامهم ق لا سنة ستة أيام أمفا ق رأس السنة، وهم بعلأون رأس. السة أول يوم من قشسن، فذا مض من تشسن عقرة أام صاموا يومأواحداا،. وهو ايوم الذي قزلت فيه الالواالالية ف موممج ن عمران.. ويصصومون لعثر جلون من الون الأخر يوما واقا، وهو يوم عي. الله بي إمرايل من هامان.. ويصومون لسبعة عقر يوعا من فوز يوما واحدا، وهو ايوم اللقي قزل فيه. مومقو من الطور. ويصومون فتسسعة أيام من أب يوما واحدا، وهو ايوم الذي ان فيه خراب. يت القدسس.. وبصومون لللاثة أام من تشيين، وهو الذقي قثل فيه قفرجاا يي اخيقام.. وهم أربعة أيااد ي السنة: عيد اققطبر، وهو ايوم الذي خرج فيه موموو. يبي لمراييل من مصر، فحملوا عجينهم، ول جعتمر، لأكلوه فطيرا، وهو. نخمسة عقر يوما من نيسان، وأيامه سبعة أام، ع عيد لستة عقر يوعا عمي. من عزريران، وهو بوم ألزلت اتوراة ي مومم، فذلقي ييوم عيد جندهم معظم؛. ع عيد أول ييوم من تعن، وهو رأس السنة عندهه[؛ ع عيد ق خمسة عثر. يوعا من تشسين، وهو عيد الظلة، ومعناهاأن الله،  وجلا، أممر موج أق. الأرض، وأمره أن بعمل السفينة الي عاه الله وأهله فيها، وأن جطها للالة. يوت سسفلا ووسطا وعلوا، وأمره أن جل طوها يلاخالة نراع بلراع قوج،. وعرضها خمسبن وراا، وسمكها ثلاثبن مراا، وبصير حواليها رفوف. انخشب، وبكون البيت الاسفل للدواب والوحش والسباع، ويكون الاوفسط. اطبر، وبكون الاق لنوح وأهل بيته، وجعل ق الأصق مهاريج اطااه، وموضا. اطعام. فولد له بعد أن أتت عليه خمسماثة سنة.. وطا فرغ نوح من عمل السفينة. وكان ولد قابيل، ومن اختلط بهم من ولد. شيث، إذا رأوه يعمل الفلاك سخروا منه. فلما فرغ دجاهم لف الركوب فيها،. وأعطمهم أن الله باعث الطوفان صل الارض اكلها حى يطهرها من أهل الاصي،. فلم جبه أحد منهم، فصعد هو وولده لٕف مغارة الكنز، فاحتملوا جسد أدم،. فوضعوه في وسط البيت الآعف من السفينة، بوم ابخمعة لسبع عشرة ليلة علت. من أذار. وأدل الطير البيت الاوسط، وأمعل الدواب والسباع البيت الاسفل،. وأطبقها حين غابت الشمس.. وأرمل الله الاه من السماء، وفجر عيون الارض، هالتقى اااه ق أمر قد. قنر، وأخذ الأرض اكلجا وابخبال.، وأظلمت اللدنيا، وذهب ضوه الثمس. والقمر، حي كان الليل والهار سواه، وكان الطالع ي ذلك الوقت الذي أرمل. الله تعال فيه الاه، فيما بقول أصحاف اخساف: السرطان، والشمس، والقمر،. وزرل. وعطارد. والرأس. جتمعة يي أخر دقيقة من اخوت، فاتصل اطاه من. السماه والارض أربعين يوما.، حى علا فوق اا جبل خمس عشرة ثراءا،. م وقف بعد ان ل تبق بقعة من الارض إلاا غهرها الاه وعلاها.. ودارت السفينة الارض اكلها ح صارت لٕل مكة، فطافت حول البيت. أسبوجا، ها الكشف الاه بعد خمسة أشهر. فكان ابتدادهه لسبع عشرة ليلة تلت. من أيار لٕل ثلاث عقرة ليلة لت من تشرين الأول.. وروي بعضهم أن نوحا ركب السفينة أول بوم من رجب، واستوت يق. فبث ى أدم. وقام بعد موت آدم ابنه شيث. وان يامر قومه بتقوي الله، سبحانه،. والعممل الصالح، وكالوا يببحون الله ويقفافسوله. وأناوهم وفسآوهم ليس. بينهم عداوة، ولا كاسد، ولا تياغض. ولا تهمة. ولا قب. ولا خلف.. ووكان أحدهم الٕذا لٔراد أن جلف قال: لا ودمو هابل. فلما حضرت ولاة شيث ألاه بنوه وبنو بنيه، وهم يومثذذ ألوش، وقينان،ء. ومهلاييل، ويرد، واختوخ، وقساوهم وأبنالوهم، فصقي عليهم، ووجا هم. بالرطة، وقلأم إليهم، ولغهم بدم هالل اكلاا ببيط أحد منهم من هذا ايخيل. القلمٔس، ولا يىجرا أحدا من أولادهم بيط منه. ولا ييططوا هأولاد قابل. القون، وأومي لٕف الوش ابنه، وأمره أن جفظ جد أدم. وأن يتقي الله... وجأمر قومه بتقوى الله وحسي العيادة،ه ع يوق يوم الثلاثاه لسبع وعثسسن ليلة. تلت من آب عل ثلاث سمايات من النهار، وكاقت حياته تسعمالٔة والني عقرة. انوشي ن شبث ععصة،. وقام انوش ن شيب. بعد أيه. يفظ وصية أيه وجلاه. وأصسي عيادة. الله. وأمر قومه تصصن اليايية. وي أبامه قل ايل القعون. رماه لقق الاعمج. جعجر. فشدخ رأسه مفمات وكان قد ولد لاقوش قييان فعد أن أتت له تسعون سنة.. االاصنام، دان ملظه خيسا وخمسن سنة، وأيام أسره عشسرين سنة.. ع ملكق أمون يى منضا، هأعاه الأصنام حى اكرت، وكان ملكه فست. عشرة فسنة... لا ملككق بعده يوشيا ابنه، ظأحسي عيادة الله، وكسر الآصنام، وهدم بيوسا. وقكل سدقتها، وأحرقهم، وان ي العدل وحسن عبادة الله تعاف وجميل مذهبه. يشبه داود وسسلليمان، وكان ملكه ثلاثي سنة.. ع ملكك جهوانز ابنه للاثة أشهر، م أمره فرعون الاعرج ملككد مصر،. ووفع صق بلايه اخراج، ومير عليها ملظا من قبله، وأخذ بيواعز، فذهب. به لف مصر فمات هنال.. ع ملكد بعده ييويقيم أخوه، وهو أبو داليال النيي، وق عصره مار جعت. نصر ملفكد بابل لٕن بيت القدسس، فقكل ق بي لمرايل، وسباهم، وحملهم. لل أرض بالل، خ عار ذٕل لٔرض مصر، فقيل فرعونن الأعرج ملكها.. وأخذ ينت قصر اتوراة، وما يان ق افيكل من كتب الألبياه، فصيرها. ق بئر وطرح عليها النار، وكبسها. وكان ق ذلكق العصر ارميا النبي، فلسا. علم بقدوم يقت نصر، أخذ ثابوت السكينة، فخيأه ي مغارة حيث ل يعلم به. أحد، ول ينج من يقت قصر الاا لٔرميا..: وكان علاة من حمل عت نصصر لٕف أرض بابل فالية عشر ألفا، فيهم. ألف فيي، وملكهم جنيا ،يى جيواقيم، فمنهم ايهود الليى بالعراق، ويقال. إن ارميا الٔنبي قال: الهه[ج  إني لألم من عدكق ما لا يلمه غبري، فعلام.  سلطت يعت قصصر ق بي إسرايل؛؟2 9أو اله إليه )للي لٕنماأققم من عبادي،. اإذا عصوي، بقرار خلقي. وة يزل بنو ذمرائل ق الاسر كت بد جعت نصر حت يزوج امراة منهم. يقال يا ملحات أخت زرابل، بنت سلاليل، فأليه أن بردا قومها لٕف لدهم،. ففما رجع بنو لسرأل لٕق بلدهم ملكوا علليهم زربالل ،ين سلايل، فيو منينة. الرفة واخزر، وولد ماشج الاشبان. وولد مالجوج أجوج ومأجوج، وهم. ي ثرق الأرض من جهة الرلة، وكاقت منازل الصقالبة وبرجان أرض الروم،. قيل أن يكونن الروم، فههجلاه ولدد يافث.. وعاش فوح، بعد خروجه من السفينة، فلاكالٔة وستيى سنة، ولا حضيرت. واة قوح اجتمع إليه بنوه الثلاثة مام وحام وبافث وبنوهم، ظأوصاهم، وأمرهم. بعيادة الله تعال، وأمر ساما أن ينتل السفينة. إذا مات، ولا يشعر به أحد،ه. فيستخرج جسد أدم، ويذهبب معه بسلكيزدق ين طك ن سام، فإنن الله اعياره. ليكون مع جسد آدم ي وسط الارض. ي الكان القدرٔس. وقال له: با ساه(. اإلكك إذا خرجت أنت وملكيزدق بعث الله معكما ملعكا مبن اللانكة يدلبكما صق. الطريق. وبريكما وسط الارض. فلا تعلمنا أحدا ما تصع. فإا هذا الامر. وصية إدم الي أوص ميا بنيه. وأوص ما بعضهم بعضا. ح انتهم ذلكد. إليك. إذا بلعتما الكان الذي بريكما اللكك. فضر فيه جسد أدم، م مر. ملكيزدق إلاه يفارقه، ولا بكون له عمل الاا عبادة الله، سباله وتاف.، وأممره. ان لا ينكع امرأة. ولا يبي بنيالا. ولا بيريق دما، ولا ليس ثوءاا، الا من. جلود الوحش، ولا بقص شعرا ولا مظفرا. وليجلس وحده، وليكر حمد الله،. كع مات يي أار يوم الاربياه، ووانت حيايه تسعمالة سنة وخمسبن، اقا حكب الله. تاف ألف سنة الاا خمسين عاما.. وقفرقوا عل اثٔنتن وصسبعن فرقة من موضعهم ذلك، فكان ي ولد مسام تسعة. عشر لالا، وق ولد حام متة عقر لالا، وي ولد يافث سسبعة وثلاثون لسالا،. قلما رأوا ما هم فيه اجتمعوا لٕل الع ين عابر فقال فم: إنه لا بسعكم أرض. واحدة مع افراق ألستكم، فقالوا: اقسموا الارض بينا، فقسه فم فصار. لولد بافث ين قوح الصين وافند والسند والرك وابخزٔر والتببت واللغر والديلم. وما واف أرض خراسسان، ووكان ملفق بي بافث ي ذقق الزمان جم كاذ.. وصار لولد حام أرض الغرب وما وراه الفرات لٕف مسقط الشمس.. وصقر لولد مام اخجاز وايمن وباي الارض.. وكان قد ولد له أرتو بعد أن أتت عليه ثلاثون سنة، وحضرت الغ الوفاة،. لأوص لل ابنه ارغو، ومات فالغ يوم ابخمعة لاثني عشرة ليلة علت من أيلول،. وكانت حياته مائي سسنة و)سا وثلاثن سسنة.. أرغو بن فالع. لا قام ارغو ن الع بعد أبيه  وقد تفرٔقت الالسن صق اثٔنتان وسبعن فرقة،. لبي سام تسع علرة فرقة، ولولد حام ست عشرة فرقة، ولولد يافث سجع. وثلالون، وكان ق زماله عرود ابفبار، ووكان مسكنه بيابل، وكان الذي ابتدا. بناه الصرح، وأول من عمل اتاج، وملككد سبا وسستعن سنة.. وكان قد ولد لارغو ساروع، بعد أن أتت عليه ائتتان وثلاثون سنة، ولا. اات لأرغو أربع وسبعون سنة من عمره اكقل الألط الالث.. وحضرت أرغو الوقاة، فأوص ابنه سساروغ، وثوق أرغو بوم الاربا. لأربع عقرة ليلة علت من ييسان، وكانت حياته مائي سنة.. رحيعم ى مسليمان واللوك بعده. ولا مات سليمان.ين داود ملفك رحبعم ين سليمان، فأجتمع إليه أسباط.. بي إسرايل، وقالوا له: إنه أبالة قد كان غلظ علينا، واسستعبدلا استعبادا. فديدا، فحفف أنت الأن عبا ا فقال فم رحبعم: انصرفوا عني ايوم وجييوي. بعد للالة أام،ه فاقصرفوا عنه )فاسستشار الكيكة من أصحاب أيه، فقال: ما. فقالوا له: فرق أن تعلظ القول فم ليستقيم لك أمرهم. اكا استقام لآبيك.. فلصا كان ايوم اليالث اجتمعوا إلليه ليسآلوه عسا ذاكروا له، فقال فم:. إن خنصري أققل من إمام أبي. ففما قال هم هذا انصرفوا عنه، وتفرقوا ق. قراهم، فلم بق معه من أسباط بي إسرائيل إلاا سبط ببوذا وسبط بنيامن.. وملبكت الاصياط العقرة علليهم يوربعم،بن قاباط، وكان قد هرب من سليمان. لٕف مصر، فلفا اختلفت بنو إمسراييل غق رحبعم.ين سليمان قدم، وجمع رحبهم. اين سليمان من سبط ببوذا، وسبط بنيامن، ألف رجل يطلب خاربة بوربعم. اين ناباط ومن جه.. وأوبح الله لٕل سمعيا التيي أن قل لرحبعم ومن معه: لا شاربوا بي. اسراييل  فسمعوا قوله، وانصرفوا، وكان ملكك رحبعم سبع عشرة سنة.. وملكك ييوربعم،بن ناباط عل الععشرة الاسياط من جبل فاران،، فقالت بنو. إسسرايل: إلا قربد أن ققرفب قرابيننا لٕل الله، فكره بوربعم أن يصعدوا لل. يت اطقدس، فيستميلهم آل بيوذا، فيدخلوا ي ملكهم، فقال: ليست. بكم حاجة الٕل الصعود، وألا أعمل اكم مذبيا، فعمل فم مذخا، ومير فيه. ألا أرز إليه ا فقال لداود )الطلق، والاب بكون معك ا يأخذ حصا وخمسة. أحجار، وخرج إف غلياث، فلما رآه احتقره، فقال له: إف ملب خرجت. بعصصا وحجر ؟ فقال له: لٕل أشدا من الكلب، لا أخذ حجرا من عطلايه. ورماه به حيي غاب اخجر ييي جههة جالوت، وسقط، فعي إلليه داود، لأخذ. سيفه، وحل رأسه، وأخذ راجما، فاسبزم عسكر غللياث، واشتنا سرور بي. ببوذا، فاغتما شاول وحسد داود، فطرده عنه، وصيره رييسسا عل ألف، وففاه. بمكان بي بهوذا، وتزوج ميخل بنت شاول.. ووكان شاول يريد كثل داود، فكان يوجهه بقاثل اخنفاه حبدة انجوم،. فيفتح الله عليه، فهم( أن يقتله بغبر حيلة، فهرب داود، فجاه لٕق شمول البي،. فخيره يجعبر شاول، وة يزل شاول جعاول قثل داود حي هرب، فمر بااخيش. ملكد جات  فلما رآه عرفه: فكحيل عليه داود حي أطلقه دفصار إه سارع  فنزفا.. ولا لم شاول أنه قد فاته قيل الكهنة اللفبى كالوا يقدأسون، وقال: قد. علمتم به ول كبروي، قا خرج شاول ق طلب داود، حي أهوكه، فددخل. داود مغارة، فلما يار شاول عند الغارة قزل خاجته،ه ففهعل الغارة، وهو. لا يلم أن داود فيها، فقام داود، فتواري، فقال له أصعاله؛ يا داود اقكله ا. ققد أمكنقق الله منه. قال: ما كنت لأفل.. وتوق شمول البي، فاجتمعت بنو إسرايل، وأعظموا ذلك، وقاحوا. عطيه ثلالن يوما.. وخرج شاول يقاقل اخنفاه، واتحم القتال بينهم، فهزموا بي إسرايل،. وقتل منهم خلق عظيم، وكان داود يى إبشا يقاقل الععمالييق مع قومه من ولد. ببوذا، فلما اسيزم عي شاول جميع بي إسرايل، قام هو وولده جارب، لا. يال لصاحبه الذي عمل سسلاحه  خذ سيفك فاقتلي به لقلاا يقلي ههلأم القلف،. وبلعبوا بي، فلم بفعل، لأخذ ماول سيفه، ظأامه، ه ألقي ففسه عليه، فمات،. وككل أولأده الكلالة، وكان ملككق شاول أربعن سنة.. إذ قال له بعض الصبامين: تعال با جنون، فخذ هقا اخوت ا لأجقاه حويا قدد. تغيرت راثٔحته. فصار به لٕف البحر، فغسله، وشقا بطنه، ولٕذا ي داخله حوت. إخر. فشقا بطن اخوت الآخر، فإذا خاعه ي جوفه، فلبسه، وحمد الله،. وردا الله عليه ملجه.. وأقام ملا عق بي ٕسرايل، وعق ما وصف الله، جلا وصز، من ملكه،. وتسخيره له الطبر وابخي، والإلس يعملون له أجاجيب الصنعة ه وييثيدون له. اللبنيان، ويطيعوله ي كل، أمره، أربعن سنة، خ قوق، ودقي لٕف جاقب قبرر. داود؛ وكان لسليمان بوم ملكك اثنتا عشرة سنة، فماتتة وله اثثتان وخمسون سنة.. لا وعل، فقال لفرعون: ألا رسول رب الالن، بعثي إليفد لتامن به،. وتبعث معي بي إسرايل. ظأعظم فرعون ذلك، فقال له: إبت لأة قعلم بهسا. صدقلق ا لألققي عصاه، إذا هي ثمبان عظيم قد فتح فاه، وأهوي عو فرعون،. فال مومج أن ينحيه عنه، لا أديل بده ق جيبه وأخرجها بيفاه من غبرر. موه فررعي.ه وكان فرعون لٔراد أن يصدأقه، فقال له هامان0: أا يي عبيدلد، أا اللكك،ه. من جعمل مثل هذا2 لأحضر السحرة من جميع اللاد، وعبروا جعبرر موم،،ة. أاموا حيا يعملون من جلود القر حبالاه هوفة وعصيا جوفة، ويزوقومبا،. ويمبرون فيها الريبق، مع أحموا الوامع الي أرادوا أن يلقوا فيها اخبال. والعميا، (ا جلس فرعون، وأحضره، لألقي السحرة حبافم وعصيهم،. قلما حمي الزرييق خرلة، ومفت اخبال والعميا، لألقي موممس عصاه، لأطلت. ذقد كله، حي ف ييق منه مياه، ولكمصبن السحرة، فققل فرعون من قل منهم.. وبعث الله موسج لأيات لٕف فرعون: العصا،، ع ايد الي خرجت من. جييه ييضاه، لها ابخراه، لا القمل، لها الضفادع، مك الدم وموت الأبكار،. فلما اتخل بهم هذا قال له فرعون: إن كقفت عناالرجز امنا وأخرجنا معكد. بي فٕسرايل. فكفف الله عنهم، ول يومنوا.. وأر الله موسج أن جقرج بي فٕسراييل، فلما لٔرايوا انخروج طظب جسد. وسف ين يقوت ليحمله ممه، ققا أوع ييومسسف في إسراييل،ه لأيله ثارح. بنت أقر ين يعقوب، فقالت0؛ تومن ي القاه حي أدلكق عليه ؟ حي ضمن ذلكد. فا فهارت به لٕل موفع من التيل، فقالت له: هو هاهنا ا 9أذ موم أربع. مفائح ذهب، فصور ق واحدة صورة قسسر، وأخرك صورة سبع، وأخرقي. وورة لٕفسان، وأخرق صورة ثور، وكتب ق لا صفيحة اسه الله الاعظم،ه. وألقاها يي اطاه، فيطفا ثابوت اخجارة الذي ان فيه جسد ييوسف، وبقيت. قي يد موممس صفيحة واحدة فيها صصورة ثور، فوهبها لثاوح بنت آشر،. فم، وقال لكل، واجد منهم قولاا. وأعط لليوسف سيفه وفوسه.. وقرب إليه ببوسف ابنيه منم وافرايم، فصير منم عن يمينه وافراييم. عي شماله، لأن منغي كان أكر، فقلب بفه ايمي عق افرايم، وأومي. ييوسف أن عمله ويدفنه لٕف جنب قبر إنراهيم وإسحاق.. ولا توي بعقوب قاموا ببكون عليه سبعن يوما، لا حمله يوسف، وأخرج. معه لمالا  من أهل مصر، وصار به لٕل أرض فلسطن، فدفنه إل جنب قبر. إبراهيم وإسحاق.. ولا فرغوا من دفي بعقوب قال لاخوته: ارجعوا معي لف أرض مصر(. فخافوه، فقالوا له: قد أوصال أوك يعقوفب أن تغفر خطيتنا. قال0: لا فلويي 1. فٕني أعقي الله. هاطمالت قلوبمم، فرجعوا لٕف أرض مصر، لأقاموا ببا.. وجاش يوسف بمصر دهرا، ها حضرته الوفاة، فجمع في إسراييل،. وقال: إلبكم نعرجون بعد حن من أرض مصر، إذا بعث الله رجلا يقال له. مومق ن عمران من ولد لاوي ين بعقوب، وسيذاكركم الله، وبرفعكم،. فأخرجوا بدي من هذه الارض. حي تدفنوي عند قبور أايي.. ومات بوسف وله ماثٔة وعشر صسنين، فصير قي ثابوت حجارة، وصير. ق البجل.. وكان ي ذلكد الٔعصر أبنوب النيي ان أمموص ن زارج ن رعويل ن حيصو. ااين ٕسحاق بن ابراهيم، وكان كثير ااال، فابتلاه الله تال طيلٔة أطاها،. فشكر الله وصبر، ع رفر الله عنه البلاه. وردا إليه ماله وأضعف له.. ففطت هذا، فلألتيقمنا منكك بشر ولدلد، ولاملطنه عليك وعق نسسائكك ا. فعظم ذلك عق داود، فقال له قاتان إن الله قد جاوز عن سبيللك. فظي عوت،. واكنه ينتقم منكك بشر بنيك، وألمه الله أن ولده الذي ولدته الرأة ؛عوت.. فجزع داود، واشتدا جزجه، واشككب الصبي؛1فلسا اشكدأت علته صام وقام. ليعلي وييكي، ويتمرغ بالشعر ل الارض. فلما توق الصبي أعظم خول. داود أن يعيروه بذلك، حف سمع بوشوشتهم، فعلم. فغسل وجهه. ولبس. ثياهه، وجلس ق جلسه، ودعا بطعامه، وقال: إفجا اكنت أحزن قبل أن ببلفد،. فأصبا الاعة، فإن حزي لا يردطٔه إفا بل أقا أذهب إليه. م واقع برسبا. فحملت. يل2هصا، فسساه سسليمان.. مع إنا أيغالوم ين داود قيل أخاه امنون. وذلك أنه اتهمه بأخت له من. أمبه، فقيله، وخرج خق داود. وكان أيثالوم ععظيم ابخصمم. اكثبر الشعر،. فبعث إليه داود من د ه5ٔه حي رجع،.ع خرج علبه ثاليةا فهرب منه داود. ماشيا ل رجلهه، ح صعد عقبة طور سينا، وبلو منه ابخوع حي خقه رجل. معه خبز وزيت، فأكل منه،ه ودخل أبيثالوم مدينة أيه، وصار إف داره. وأخد سراري أيه، فوطيهن:، وقال: ملكي الله عق بي إسرايل.، وخرج. ومعه اثنا عشر ألفا، فطلب داود ليقتله، فهرب داود حي جاز سبر الاردننا،. فلصا جاز اجتمع إليه جماعة من أصحابه ولفيف من القرتي، فوجه يواب ولده. ليحارب أيثالوم: وقال له: خذه يي حيا صحيحا ا فحرجوا، فحاربوه،. وكان الٔييالوم ق بغل، ففخل خت شجرة بطم. فتلق ميا، فاقدقت عنقه.. ورماه يواب بثلاثة أسهم، وطرحه ي جب. فلما أييي داود انخبر جزع عليه. جزا شديدا، ورجع داود لٕف موضعه.. وخرج غق داود بعد ذلك ازلا. ومعه جبابرة. فحارمبم، فقتلهم،. فلما قتلهم، وأقذه الله منهم، قام يقفدس الله ويسبحه، فقال يي تقديسه:. بالة يا رب أعبد، ولك أخلص خبي، فإنك قوي وعلاق، وملجاي. أرفخشد ببن مام ع قام ارفخشد ين مسام بعيادة الله يياف وطاعته، وكان قد ولد له كالح بعد. أن أتت عليه مائة وخمس وعالون سنة، وقد فرق ولد نوح ق اللاد، وكرت. ابفبابرة والعتاة منهم، وأفسد ولد بكنٔعان ين ام، وأظهروا الاصمي.. ولا حضرت ارفخشد الوفاة جمع إليه ولده وأهله وأوصاهم بعبادة الله تاف. وجالبة اطامي، وقال لغالح ابنه: اقبلا وصيي.، وقم ق أهلكك بعدي املاب. فطاعة الله تاف.. ومات يوم الآحد لسبع بقين من ليسان 1وانت حياته أربعمالة. شالح ن أرفخشد. وخمصسا وستبن سنة.. لا قام ثالح ين أرفخشد ق قومه يأممرهم بطاعة الله ياف، وينهاهم عي. ماصيه، وجعطرهم ما قال أهل الامي من الرجز والعذاب. ووكان قد وللد. له ابر بعد أن أتت عليه مالة وثلالون سنة، ع حضرته الوقاة، فأومي لٕل ابنه. ابر ين ثالح، وأمره أن يتٔجلب فعل بي ابيل العن ؛ ومات يوم الاكنين. فثٔلاث عشرة ليلة تلت من آذار، ووالت حياته أربعمالة وثلاثن سنة.. بالكرامة، ويبحون ق أمسررمبم، ويكبرون الله عل حتاجرهم، وسيف ذو. شفيرتن لأيدببم، لينقصروا عق الشعوب وينعظ الامم فيوثقوا ملوكهم ي. القيود، وذوي الكرامة بسلاسل من حدبد، ليفيل ببم القضاه الذي اك)ب،. واخمد لله لكل، الصلأيقن.. سبحوه يي مقدصسهه سبحوه ي سماه خزٔته،؛ء فسبحوه جخوله وقوته؛ه. مبحوه فعظمثه؛ سبحوه بصوت العزف؛ه سبحوه بالقيتار والكبر، مبحوه. بالرابط والززمر؛ مببنحوه بالاوتار والكبر الطويل اخليلات ؛ سبحوه ق صلاصل. السسمع؛ مبحوه بالاصوات العق والداه،؛ مبحوا ربنا تسبيحا خالعصاا، كل،. ففس بنفس.ه. م يقول داود ق أخر الرهور: للي كنت أخر لٕخوي وعبد بيت أبي،. وكت راعي غنم أهي، ويدي تصمل الكبرر، وأصابمي تقصصصصا الزامي، فمن ذا. الذي حلأث ربي عتي؛؟ هو رني، وهو الذي سمع مني وأرمل إلا ملانكه،. ألزعي من غم إخوق، هم أكر مني وأحسي، فلم يرضهم رمي، فيعثي. لققاه جنود جالرت، فلفا رأته يعيد أصنامه أعطاي اللنصر عليه، فأخذت سيفه،. فقطعت رأسه.. ع لنا بي لٕمرايل وقعوا ق داود، فاغكطا غضضب الله عليهم، فأمر الله. داود أن جعمي عدد في إمراييل، فأحصاهم، فوجدهم عاي مالٔة ألف رجل. بطل، وعدد في بهوذا خمسدائة ألف رجل، فبعث الله حبرام التبي ذٕه داود،. ولال له: قل لداود اخر واحدة من ثلاث: إما أن فكون جوع سبع ستين،. وإا أن ثدعع لٕل أعدائك فيزولك ثلالة أشهر، ويطرحولكك من سلطالك،. وإا أن بكون موت شدبد للالة ايام م2 فضاق داود لذلك، وقال: ربنا أوف. بنا من خلقه ا فسليط الله عليهم اطوت، فمات ي مساعة واحدة فسبعون ألف. رجل، فقال داود: با رب   إلي ألا أأت، فما ذفب ههلاه الللفيى بثبهون. الهاقٔه[؟ فٔو اله إليه: أن اعير يل هيكلا ي ييدر ايبوماي، فصعد داود.  ورأس بي ماذ اليسف ين دعوال، وعدد من معه خمسة وأربون ألققا. وستمالة وخمسون رجلاا. ورأس بي افرايم ايشمع ن عميهوذ، وعدد من معه أربعون ألييا وخمسمالة. رجل.. ورأس بي منشا جمليال ين فداصور، وعدد من معه اثنان وثلالون ألقا. وماقا رجل.. ورأس بي بنيامين اليذان ين جذعوي، وعدد من معه جمسة وستون ألقا. ولٔربعمالة رجل.. ورأس بي دان اخيعازر ين عميغذاق، وعدد من معه اثاق وفلالون ألقاا. ووسيعمالة رجل.،ه. ورأس بي أكر فجعيال ى جنحرن، وعدد من معه أحد ولٔربون ألقا. وخمسمالة رجل.ه. ورأس سبط ففاف اخرع ي عينان، وعدد من معه للالة وخمصون أليا. وأربعماية رجل.. وقان بنو لاوي خدام قبة اللزرمان وحرسها، فلم يلخلوا معهم، هالوا. وصوصن هالكرامة والقدس،ه وفمة قية الزرمان واتطهير، فهلا عدد بي. اإمسرايل وامح رقصسساكلا مبط منهم،ء وما ان ممه من مبط هقف ما ق السغر. الراع من لكوراة.. والٔر الله، سباله، موم أن يقول لروماه أسباط بي لمرالل أن. يقرب ملا عيظيم منهم قرهالا افكان قرهان طلا رجل منهم صحفة ففة من. مالة وثلالي مطقالاا، ومصفاة ففة مي سبعن مقالا(، ومله الصغة سميذ. ملتوت بدهن،ومدهن ذهب من عقرة ملااقل مملوءا طيادوثورا وكبغادوعحعبلااا. حوليا، وحولية من الز و.، وكان اللبح للكامل لوفن وعمسة أخيشي وخمصسة. جداه وخمسة ملاق جولية،. إبراهع. وقغا ابراهيم ق زمان عرود ايخبار، فلما خرج من العارة الي ان فيها. قلب طرهه ي السماء، فنظر إل الزهرة، فرأى خركا مضيلا، فقال: هقا. رمي، لإنا له علواك واريفاءا، م غاب الكوكب، لقال: لٕنن ربي لا يعيب،. ع رأى القمر لا طلع، فقال: هلا رمي، فلم يليث أن ياب القمر، فقال:. لكن م ببدري ربي لاجوكا من القوم الٔضالن  لما جاه افتهار طقعت الشمس،. فقال: هذا ربي، هذا ألور وأضوا، قلما يابت الشمس قال: ابت، ورسي. لا يغيب، اقا قصا الله خبره وأممره، فلما مقلت سسنه جعل يعجب إذ رأق. قومه يعبدون الآصنام، ويقول: أتعبدون ما قنحتون0؟ فيقولون: أولة لمنا. هذا. فيقول: إننا أبي لى الفالبن  فظهر قوله ق قومه، وكدأث التاس هه،. وأرمله الله قبيا، وبعث إليه جبريل ه فلمه دبنه، فجعل يقول لقومه: فقي. برييه مما تغركون.. وبلغ خبره قرود، فأرسل إليه فيها. خ جعل ابراهيم يكسر أصنامهم،. فيقول: ادفيي عن ففسكك، فأفب عرود ثارا ووضعه ي منجنيق ورمي به فيها،ء. لأوح الله إلييا: أن اكوي بردا وسلاما صق إبراهيم. فجلس وسط التار. ما تضره، فقال عرود: من اتبخذ لٕفا، فليينخذأه مثل إله ابراهيم، فأمن معه. لوط، وكان لوط ايي أسيه عاران ن ارخ.. وامر الله، عز وجلا، اإراهيم أن جرج من بلاد عرود لل الثأ الأرض. اطققدأسة،ه فخرج إبراهيم وامرأيه سارة بنت خاران ين ناحور عمه، ولوط. اين خاران، مهاجنن حيث أمرهم اله، فتزلوا أرض لسطن.، وكر ماله. ومال لوط، فقال إبراهيم لقوط: إنا الله قد عكفر لنٔا مالنا وماشيتنا، فافقل منا. من صسبط... ا ويطوب ،ن ززبفهش.... ا وججي ن ابر ،ين اي من سبط. زٕببلونه، وفيظفوصس من مبط اقرر، ومتي من صسبط اشجر يي يطوب، وسمخي. مي مبط هرام،بي جطوب، وجوووفا مي مبط جيووذا،ين عطوب، وجطوب من سبط. يوسف بن يعطوب، ومنمج مي صسبط رويل ن يطوبه وكان فون ههلاه. سسبعون رجلاا، وكان الارهعة الللفيى كتيوا الااجيل: متى ومرقس ولوا وبوحنا،. انان من ههلاه الاثي عقر، واثان من غيرهم.. لأا متي فلنه قال ق الاجل ق نب اليح ايسسوع ن داود ن ايراهيم. لف أسغل، حي التهو لٕف يوسف ن يقوب ،يى ماى بعد اثنن وأربعن أا،. ه قال0؛ وان جوصسف بل مرم، ولٕن السيح ولد ق بيت خم من قري فلسطن،. وملفكد فلسطن بومثذ هعرودصس، وإن قوما من الجوصس صساروا لٕل بيت خم،. وغي رووسهم عم جييدون به1حي رأوه، فسجدوا له؛ة وإن هصرودصس مللكد. فلسطن أراد أن يقشط اليح؛ وان يوسف أخرجه وأخرج أمه لق أرض مصر،. فلما مات هبرودصس رلأه، 9أقزله نامرة جيل ابخليل؛؛ وانه فا اقل الجح. وبلخ قسا وعشسن سنة حار فف جيي ى زكرباه ليصطنعه، فقال له جيمي ن. زكرباه: أا أحوج إلفد منقق إله ا لقال له اليح: اترلا هدا القول، لإنا. هكلا ينيي أن يتما الرا، فوجه جي، ولن ايسسوع خرج بأيد روح الله لل. الربة ففام أربعن يوما، هاقرب إله الغيطان، فقال: إن كت الأن ابع الله. فمر هنه اخجارأن تصبر خيزا ا فقال ايسسوع: إله ليس هاخبز وحقه جيا. الشر، ولكن بكلمة الله، فحمله، فصيره عق جناح افيكل، مع قال له. الفيطان: ألقر ففسكق لل الارص، لالكق إن اكنت ايع الله نكبغيطق ملاقكله.. فقال اليح: إنه مرب لا جرب الله هل؛؛1م قال قغيطاق )اذهب دألا لله أسجد. وباه أعيد. فرطه الغيطان وذهب، ع إن ملاقكة الله  جلا وجاماقربت منه،. فجعلوا جغقموله،ه ع إن يلاعذله اقربوا إليه، فجعل يلمهم بأمثال ووخي،،ء. ليقيل بقلوب الأاه حق أهالهم، ويكوقوا له معا ياميااا.. فقال زكريا  قملكد: يف يي أن أطم عدا، وألا  ميخ، وامرأي اخخيرة. السنتام2 يقال له القك: لني ألا جبرريل اقافم بن يدي الله، ز وجلا، أرسليي. لأبقرك ببذا، فمن الان، فكف صافيا لا تظلم حى ايوم أذتي يكون يه. هقا لأفكق ة تصلاقق، وة يومن بقوف الذي يتم[ ق حينه.. وكان الغعب ياما يتتظرون زكرباه، ويتعجبون من لبيه ي افيكل، لما. أن خرج م بقهر أن بكلسهم، فرفوا، وأقنوا أنه قد رأى روبا ق اليكل،. فكان يوتيه اليهم لعا(، ولا جكلم.. فلها عت أيام لمعه اقصيرف لف بييه، وبلت ايسبع امرأته، وأقامت. تفي فسها أفهرا خمة، وتقول: هنا الذي صع الا الرب ي ابام نظره. االا ليممحو عني ياري ق ايثر.. ولا طان ق الشهر الاضصس من حمل امرأة زكرباه أرسل الله جبرل اطقكد. لق جيل ابطلل لٕل مدينة تد ناصرة، لف فياة علراه مملكة برجل يسحي. يوسف مي ال واود، اسمها مرج، ففمخل إليها الققفق، وقال فا السلام عليكك. أبتها الملوهة من افتعمة، أبتها اياوااظة يي أشاه ا لما رأته فورعت من لصعه،. وجلت فكر، وقول: ما عقا اللاه2 يقال يا اللكك: لا ترهيي اا مر  1. قد لاقيت ووافيت عند الظه فععة، يق إلككد يقبلان حبق، وتلقفين ابنا، وسميه. ايسسوع، وبكون عظيما، وايج الاق يدخي، ويعطيه الرب لٕفه اكرس داود. أيه، وعققد حق ال يقوب لق لدهر، ولا بكون طقكه فناه، ولا القطاع.. يققالت مرج قملك: كيف يكون هذا، ول عسسي رجل ؟ قال فا اطقك:. روح القفسس جطا عليفق، وهذا لقلقي جولد منقق قناوس، واين الله يدخ، وهطه. االمجع فسييتك، فيي أيضا حبق اين، خق اكرها، وهذا الشهر هو السايس. لطقق الي قد اقرا، لأبه لا يعجز الله كيه  فقالت مرع: لٕلي أمة اله... فيكن يف كا قلت.. قومج، ولا نعرف إلاه ما ي اتوراة، وجحدوا نبوة داود. وأقكروا البعث. والنشور. وامتنعوا من جالسة اللناس والآخيلاط ببم، ومن تناول مي ه منهم.ء. ومن حمل الرتى. ومنا حبمل، ميعا اصرل فسبعة أبام. بعتزل ي الصحراه. لا يييلط ببم، م بغضسسل،، وكذلك من تناول شئالا يل، له. ولا بووون اخائض. منازفه[؛ وجعلوا ر ثيسهم من هولد هاووون يسمونه الرثيس، ويتٔوارثون عف. اتوراة فلفس هم ي بقعة من بقاع الارض الاا جند فلسطن، وكان ملك احاز. ست عشرة سنة.. م ملك بعد احاز حزرقيل ابنه. فأحسن عبادة الله تعاف. وكسر الآصنام،ه. وهدم بيوسبا، وكان ي زماله سنحاريب بن سراطم ملكك بابل. فسار إه بيت. القدس، فسبسي بقية الأسياتط. فرشاه حرقيل بثلافاأة قتطار فضة. و)لاثٔن. قنطار ذهب، عل أن ينصرف. فأخذها ر ع غدر. فلما فعل ذلك دعا الله:. أشعيا النبي وحزرقيل عل سنحاريب. فأجاب الله دعاءاهما. فسلط الله عسل. أصحافب سنحاريب القثل. فقكل منهم يي مساعة واحدة ماقٔة ألف وخمسة وقانن. األياا، فرجع سنحاريب مهزوما. حي مار لٕل بابل. وقتله واداه ذر قاة.. وأر الله سبحاله أمميا البي أن بعلم حزقيل أنه ميت. فليوصسر. فلما. أعلمه الله ذلك دعا الله أن بزبد ي حياته. حف مبب له ولدا علكك بعده. فزاد. الله قي حباته خمس عشرة سنة. حض واد له ولد.. وي أيام حزقيل رجعت الشمس خو مطلعها خمسس ترجات.د وكان ملكك. حزقيل سبعا وعمرن سنة.. م ملك بعد حزقيل منشا ن حزقيل. فكفرت بنو لٕسرائيل يي أبامه. وفر،. وعبد الاصنام. وكان شر ملكك ق بيي إسراييل. وبي للأصنام مسجدا. واتبخذ. صنما له الٔربعة أوجه، فنهاه أشعيا. فأمر به فنشر بالنثار من رأسه لٕل رجليه،. فلط الله عل منشا قسطنطن ملكك الروم فحاربه. وأسره. لأقام يي الاسر. زمالا، م تاب لق ربه، فردااه الله لٕل ملكه، فكسر الصنم. وهدم بيوت... ق أدم،. ففم يطاوهه مياه مما خلق الله جلا وص الاا ابفبة، فلما رأق آدم ما ي ايفنة. من العيم قال: لو كان سبيل لٕق انخلوه0؟ فطعع فيه لبليس لا سمع ذكق منه،. فيكى ولظر إليه ادم وحواه ييكي، يقالا له: ما يببكلة؛م2 قال: لألبكها. فارقان هدا، وما ماكا وبكما عن هقه الفجرة، الاه أن فكولا ملكيد،. أونكولا من انطالففيى، وقاسمهما في لكما لي الاصحن.. ووكان لياس أدم وحواه يالا من قور، فلما ذايا من الشجرة، بدات فما. سوانبا، فرعم أعل الكتاب أن مكث أدم يي الأرض، قل أن ينعل ايفنة... طان ثلاث ماات، ومكث هو وعواه ق التميم والكرامة، قبل أن اكلا مي. العجرة فتيفو فما سوامبما، للاث ماات، فلما بدت لأدم موأله أذ ورقة. من الشجرة، فوضعها خق ففسه، ع عاح: هاألا يا رب عريان قد ألت مي. الفجرة الي سيتي عنها، فقال الله: ارجع لٕل الارض الي منها خخلقت.. ففقي مسغر لك ولولدك طر السماه. وقون البحار.. وأخرج الله أدم وحواه مما كالا يه. فيما يقول أهل الكتاب. ق تع. ماات من يوم ابخمعة، وهيطا لٕل الارض، وهما حزينان بايان، وان. هبوطهما خق أدقى جبل من جبال الارض إق ايخنة، ووكان ببلاد افند، وقال. اأن اأحدا شهد بزور فصل بالقاهد ما أراد أن يفعله بالشهود عليه، واللفس بالنفس،. والعين بالعبن، واليد باليد، والىأجل بالرأجل.. ولٕذا أرده قتال قوم لأتييم قريتهم. فادعوهم إف اللم، فإن أجابوكم،. فاجعلوا علليهم ضريبة فإن ل يسلموا قتلكم اكل، من جعمل السلاح، ولا فسدوا. شيجي هسسا.. وقال الله عز وجلا لومسس: إذا خرجت لقتال عقولة، فأمكنكك الله منهم،. فرايت ق السسي امرأة. وأحببت أن تتخذها لنفسفق، لأدخلها لٕل بيتكد،. وا كشف عن رأسها. وقصا أظفارها، والزع عنها ييابا الي سبيت فيها،. وأعداها يي بيتكد ثلالة أشهر تبكي ق أيها وأمبها، لعا استيسلها، لإن سكرهصها. بعد أن كسها. لأخرجها، ولا تبعها، ولا أخذ فا كاا بعد أن وقعت عليها.. وأيما اين عم أباه. وة يطعه، ول يقبل أمره، فليخرجنه أوه لٕف. شيوخ سبعة، فررجموه حي ييذهب الشر والفيظيعة منكم، ويطر أمقاله من. بي إسرايل. وإذا وجد أحد منكم ضالة قد ضلت من صاحبها من قعجة ،ه أو ثور،. أو حمار، فلص لأها عل صاحبيا، فإن ة جده، فلليحبسها ي بييه حي خعضر. صاحجبهسا.ه. ولا تلبسوا ثوبا منلوجا بقطن وصوف جميا، واصنعوا خيوتطا يي أطراف. أجسيتكم.. وأبما رجل قذ ف امرأته ورماها بفجور، فلم يصح عليها، فليغرم مالٔة. درهم، وتكون امرأته آخر اللدهر، وإن كان ما قذفها به حقا  فلرجم.. وأبما رجل وجد بزف بامرأة فا زهوج.، فليقيلا كلاهصما.. وأبما رجل غلب امراة عق ففسها، فليقكل اللرجل. وأي رجل وقع عل. جاربة تكون ي حجر أيها. فافتضها  وأحبها فلىىخط أباها خمسبن مثفالا. فيرة. ولتكن امرأته آخر الدهر. ولا يلا سبباها.. وقثلت أعداه كة. فقال فاتان النبي لداود، فعظم ق قلب داود، ويقال:. إن نايان كان ابى داود.. وقاقل داود اخنفاه فهزمهم، وقاقل أهل مواب وهزرمهم، وقاقل اددازار. ملككد سوبا فهزمه، وأخذ له ألف مركب وسبعة الأف من اخيل.. واجتمع أهل الثام وتمشق مع اددازار ليقاتلوا داود، فقثل منهم الٔنن. وعشرن ألغا، واستحوذ عل الارض، فكان أهل الغام جميا عيدا له،.  م اجتمعوا جميععا عل خاربة داود، فوجه إليهم يواب اين أخته، وابيثا. أخاه، مك خرج داود حس عبر سبر الأردنا. فقشل من القوم أربعن أليا، وقصل. امان رأس القوم، م وجه يواب ايع أعيه لقتال بي عمون لل أاقل الثام،. ورجع لٕل بيت القدس، فقام عمي عق سطح له إذ فظر لٕف برسسبا بنت اليات،. امرأة اوريا بن حنان الشطي، فلآل عنها. فأخبر ناغا. وانبا امرأة اوربا ين. وأرسل داود إف امرأته. فتزوجها وأحبلها، فأرسل الله إليه اللكن،. عق ما قصنا ق كتابه جلا وعر، وأرسل إليه لاتان النبي فقال له: با داود،. أل يامرلة الله أن عدل يي القضاء، وعكم باخق:، ولا تبع الوى؟2 قال: بق . قال: فهذان رجلان يسكنان مدينة واحدة أحدهرا غييا والآخر فقبر.، وكان. لقغي مواشفر وبقر اكثرة، وة بكن قفقبر مي ه إلاا رلة واحدة صغرة رباغا.. فشبت ممه ومع أولاده، فكاقت تاكل من مطعامه. وتشرب من مكأسه، وتام.