يفرويك، ولي تكون فايورجم عيد ربنكم الذي ق النماه بث لا سوس يطو ولا لصا يمرق.ولا مبيموا عاشكم، ولا ما أكلون، ولا ما تقربون، ولا ما يلبسولم؛،هواقظروا فٕل طير السباه لا يزرعن، ولا جصدن، ولا جمعن ق البيوت[، إند اله يرزقهنا، وأٔتم أيرم ل اله من الطر. لا تيجمسوا لاولاوجم؛، اقهم ملكم رقا علقنم علقوا، ركارزكتم رزقوا.ولا يقل لاعلدأرج القذق من يلي؛، وق عينلكث ألت جذ لا ينظروا ق عيوب الاس ويدعوا عيوبكمو، لا يعطوا القنفاس ولا الولو لغنازير،فعهوسسه لأرجلها؛ سلوا ربكم يعطكم وايتطوا إلييه، لأفنككم ينوله ريمابكم،واقرعوا ياهه يفتح لكم، أبا الياب انه معرض، والطرق يين، وهو يفخ للاس لللك؛، وماأصغر الاب[ وأضيق الطريق اللي قيللغ اللاصس النجاة.ففنظوا من أمل الكذب اللفنن بثبهون الذقاب الفاريةا؛ قالا صجطيعونوتقطفون العنبة من اللفولة، ولا اليين من اخنظل ، هكفا لا جهون هجرةسوه قنخرج فباا صاطا، ولا ضجرة ماخة قنخرج عرة سوه.لا من بسبع رلامي فا يففهمه، افه يفبه رجلاا حليبا به ييييه ق مان صلب شديد، فجاه الطر ودرٕت الاار ، وارقفعت الراح.. 0؛ا فقط الييت.. وق فكف الزمان تان اظظكك هرودس قد أغخذ يوعا فسجنه؛، وذلع أنه جانأي اعرأة أيه فيلفوسس، فنهاه يوحا أن أي فكد، وان يريد أن يقتله، وتقي لانتهم مالوا يعظمون يوحنا، قالت له امرأ أه0: اقل يوعا؛] فوجه لٕل السجن، فقطع رأس يوحتا ووضعه عل طيق،ء واقرب للاميله،وأشلوا جيته جققبروها، واموا اليح ظاأعبروه، فطرج لٕف أرض فر، وجل أمر أصاهها: لا نرواأحدا.ولا يلا لرجل أن بمسا امرأة قد منها أبوه، ولا ينظر لٕل عوركها،ولا يدسل الرجل ابفنب مسجدا من مساجد اله، ولا أكلوا رما لفضة،ولا ذهب، والٕذا فنرم فلرا، )لا يوخبروا قواوه،ه وأوفوا بالعهد، افٕذاصاهدع، ولا ثنقضوا العهد، إنى اله يب من وفي بعهده. اعصزلوا من رجان به برص ، وتباحدوا منها، ولا عبروا أجر الاجير،ولا أقوا أا بذلب ابنه،، ولا ابا بدلب أهيه، وأووا رجاة أوالكم وفراتككم لٕل اخير قرلالا، وأعطوا الفقراء، والارامل، وايتامي، والاكين، وبي البل.وإذا ديلكم الارض الصاخة ، هاعملوا مذيا لقدس من حجارة مستوهة،فليقل أحبار بي لسراييل: ملعون من هول  الاعي عن الطرق. ملعوون من جيف ق القفاه صل الاركبن، واليييم، والارملة.ملعون من يفاجع امرأة أنيه.ملعون من يفاجع دانة.ملعوون من يفاجع أخته وأمه.ملعون من يفاجع أم امرأيه.ملون من أل خم أسيه  سرا. ملعون من ياأخذ رشوة ي قل لفس ريينة طلما. ملون رلا من ة يعمل بوصية الله.فا ال فم مومج؛: قد بلكتكم ومايا الله؛ وعرٕفتكم أممره0، فايبعوا ذلك،واعملوا به، فقد أتت ف مالة وعشرون سنةا، وقد حالت وفاف :- وهذا يوشع اين لون القيم فيكم بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا أمره0، إنه يقضي بينكم باخق؛،وملعون من ضالفه وعصاه ،ووالت ببن وفاة هارون لٕل أن حضرت مومى الوفاة سبعة أشهر.. تما صعدمومجى لٕل جبل لابون، فنظر لٕل الكشأم، وقال الله له: هذه الارضس الي ضمنت بيت القدس، وبي افيكل، وأقام صل باله ستا وأربن سنة، وق زمالهمسح اله ينت قصر ببيمة أقي، لم يزل ينقل ق أجاس اليهاثم سسج سنى،فا  يقال إنبه اب لل الله، عز وجل؛، هأحاه بشرا، م مات.وقان زربابل الذي أرج اتوراة وجخب الاليياه من الير الي دفنها فيهايعت فصر، فوجدعا يافا ف عبرق، أاد فسح التوراة وكتب الاليياه وسحنهم وثرايعهم، وكان أول من رمح هذه الكب.والت فريعة بي لمرايل توحيد الها، والاقرار بنبوة مومى وهارون ابي عمران ين اهث بن لاوي ين يعقوب ين اساق ين إبراهيم ضطل اله،وقان ديامهم ي رلٔ سنة سستة أام أوفا ي رأمس السنة، وهم يعدأون رأس السنة أول يوم من تغرن؛، إذا مضي من تقرن عقرة أام واموا يومأواداك، وهو ايوم الذي لزلت فيه الالواوالكالية سي مومى ن عمران. ويصومون لعقر لون من رالون الآجر يوما وادا، وهو يوم جي اله بي لٕمراييل من هامان. ويصومون لسبعة عقر يوما من فوز يوما واحدا، وهو اليوم القيي لزل فه مومج من الطور ،و وبصومون لكسعة أام من إب يوما وادا، وهو الوم الذي ران فيه راب بيت القدس..وبصومون لللاثة أام من تقرن، وهو الذيي كل فه قهرا ي اصيقام.وفم أربة أعياد قي السنة؛: عيد الفطير، وهو اليوم الذي ضرج فيه مومى بي فسراييل من مصر،م فحملوا عجينهم، وة يتمر، أكلوه فطرأ، وهونفمسة عفر يوما من ليان، وأيامه سسسبعة أاء2، م عد لتة عقر يوهأهفيمن عزريران، وهو يوم ألزلت التوراة عل مومي، فللكد يوم عيد عندهم معظمى؛م عيد أول يوم من تقررن، وهو رأس السنة عندهم  م عيد ق عمسة عقريوما من تغررن، وعو عيد الظلنة، ومعاها أن الذه، صز وجلٔ،ه أممر موج ألة الارض، وأممره أن بعمل الفينة الي جاه الله وأهطه فيها، وأن جطها لل(الة بيوت سفلا ووسطا وعلوا، وأممره أن جل طوفا للافاية ذراع بفراع نوح، وعرضها خمسبن ذراعا ، وسمكها ثلافبن ذراعا، ويصير حواليها رفوف انغثب، وبكون البيت الآفل للدواب والوحشس والسباع، وبكون الاوسط اطبر، وبكون الاصل لنوح وأهل بيته، وجل ق الآل صهاريج الاه،  وموضا أطام. فولد له نعد أن أتت عليه خمسماية سنة، وطا فرغ نوح من عمل السفينة، وكان ولد قابيل، ومن اختلط ببم من وللدشيث، إذا رأوه يعمل الفلكك سغروا منه.. طلما فرغ وعاهم لٕف الركوب فيها،وأعلمهم أن اله باعث الطوفان صل الآرض؛ ركلها حى يطهرها من أهل الاصي، قلم يعبه أحد منهم.- فصعد هو وولده لٕف مفارة الكنز، طآحتملوا جسد أدم، فوضعوه قي وسط البيت الآل من السفينة، بوم ابخمعة لسبع عشرة ليلة يلتمن آذار، وأدخل الطر البيت الاوسط، وأدصل الدواب والسباع البيت الآسفل،وأطبقها حيين عابت الشمس.وأرسل اله اطاه من السماء، وفجر سيون الآرض، فالتقى اطاه صل أممر قد قدر، وأخذ الارض رلها وابفبال. وأظلمت الدليا، وذهب ضضوه الشمسوالقمر، حه  ران اليل والتهار سواه، وجان الطالع ي ذككد الوقت الذي أرمل الله تال فيه الاه، فيما يقول أصباب اخساب:: السرطان، والشمس، والقمر، وزرحل وعطارد. والرأس. جتمعة ي آخر دقيقة من اخوت، فاقصل اطاه من السماه والارض أربعين بوما. حه علا فوق ريلن جبل خمس عثرة فراعا،م وقف بهد ان ة تبق بقعة من الآرض الا عمرها الاء ولاها.ودارت السفينة الارض مرلها حى صارت لٕل مكنة، فطافت حول البيت أسبوعا، (  افكشد الاه بعد خمسة أشهر، فكان ابتداوه لسبع عغرة ليلة يلتمن أببار لٕل يلاث عقرة ليلة بلت من تشربن الآول. وروى بعضهم أن لوحا رركب السفينة أول بوم من رجب، واستوت علفيث ن أدم وقام بعد موت أدم اننه شيث. ووان يأمر قومه بتقوي اله، سباله،والععمل الصالح، وكالوا يبحون اله ويقدرٔسوله. وأهبناوهم وفاوهم ليسس بينهم عداوة، ولا اد، ولا تياغف. ولا قهمة. ولا قب.. ولا جعلو.وجان أحدهم اإذا أراهوأن يلد ال:: لا ودم: هابل؛: فلما عفرت و5اة ميث أاه بنوه وبنو بنيه.، وهم يوميذ ألومهي،م وقينان ء ومهلافل، ويرد، واخنوخ، وفسااهم وأهبنل2هم، فصله ليهم، ودا فمبالرركة، وقدام اليهم،ء ولفهم بدم هالل ألاا يبيط أد منهم من هذا ابفيل الققداسس، ولا يررجوا أحها من أولادهم يبيط منه.. ولا يعلطوا أولاد انل الظون، وأوصي لف الوش ابنه، وأمره أن يفوظ عد إدم. وأن تقي اله. وأممر قومه ليقوى ال( وعسن العبادة. م يول يوم الكلالاء لسبع وعشرن ليلةطلت من أب عل ثلاث سساات من النهار، ووالت حايه تسعماية واقٔني عقرة ايوث ن فيث عثية،وققام الوش ين شيث.. بد أليه. يفظ وصبة أليه وجدأه. وأعسن عباهة الله، وأممر قرمه يعسن الياهة، وي أبامه قل الل الظوون. رماه لككد الاعىجعجر فثدخ رأسه وفمات ووان قد ولد لالوثي يان بد أن أت له تسعون سنة. الاصام، وان ملكه خمسا وخمسبن سنة، وأبام أسره عشرين سنة.م ملكك أمون ين منننا، لأعاد الاصام حهى  ركرت، وجان ملكه ستعشرة سسنة، لا مللكف بعده يوشيا ابنه؛، هأحسن عبادة اله، وكسر الاصام، وهدم بيوساوقل سدلتها، وأحرقهم، وان ق العدل وحسن عبادة اله تال وجميل مذهبه يفبه داود وسليمان، وران ملكه للاثى سنة.م مللك ببواسز ابنه للالة أشهر، م أسره فرعون الآعرج ملكك مصر، ووفع عق للاده انفراج، ومبر عليها ملكا من قبله، وأخذ ببوواسز، فذهب به لف موصر فمات هالق ،م ملكك بعده يويقيم أخوه، وهو ألو داليال النبي، وق عصره مار يغت لصر مللكر لابل لل بيت القدس، فقثل ق بي لسراييل، وسبااهم، وحملهم لٕل أرض بايل؛، م صار لٕل أرض مصر، فقتل فرعون الآعرج ملكها.وأخد يخت فصر التوراة، وما يان ي افيكل من  رجتب الاليياه، فصيرها ق بئر وطرح عليها التار، وجبسها. وان ي ذلك الصر ارميا البي، ظلماعلم بقدوم يقت لصر، أنخذ يابرت السكينة، فخأه ق مهارة يث ة يلم به أحد، وة ينج من يت لصصر للا أرميا. وجان عداة من حمل بعت نصصر لٕن أرض بانل فالية عقر ألفا، فيهم أله فبي، وملكهم يعيا ين بيوافييم، فمنهم الهود اللين بالحراق، ويقال اإن ارميا البي قال:: الهمو؛ إني لآعلم من عدلك ما لا يلمه غيري، فلامسلطت ينت لصصر عل بي إرايل؛؟2 5أو الهإليه لقي اإنماألقم من عبادي، اإذا عصول، بقرار ضلقيا0وة يزل بنو لرائل ق الآر عت يد ينت لصر حى يزووج امرأة منهم يقال فا مطات أخت زراايل، بنت سلايل، فألته أن يروو قومها لٕل بلدهم، لحا رجع بنو لسراللل لٕف بقدهم ملكوا عليهم زرلااقل ين سلايل، فيى مديية اللرلة وانفزر، وولد ماشع الاشان.. وولد مأجوج أجوج ومأجوج، وهم ي ثرق الآرضس من جهة الرللة، وجافت مازل الصقالبة وبرجان أرض الروم، قل أن يكون الروم، فههلاه ولد يافث.واش لوح، بعد خروجه من السفينة، للاكاية وستبن سنة، ولا عفرتوفاة قوح اجتمع إليه بنوه الثلافة سسسام وام ويافث وبنوهم، 5أوصاهم، وأممرهمبعادة اله تال، وأمر ساها أن يدضل السفينة، إذا مأت، ولا يفعر به أحدا: فيتغرج جسد أدم، ويذهب معه بملكيزوق ين لك ين سام، فلٕن اله إاره ليكون مع جسد أدم ي وسط الارض. ي الكان القلأس، وقال له: يا ساء2؛ إنكك اإذا جرجت أنت وملكيزدق بعث اله معكما ملكا منر اللاثكة يدلكما صق الطرق. ويريكما وسيط الارض. فلا تعطمس أحدا ما تصنع. إنا هدا الامروصية إدم الي أومي با بنيه.. وأوصه ما بعضهم بعفا. حى التهه ذلك إليكك.. إذا بلعتما الكان الدي بريكما اللككد. ففر فيه جسد آدم، م مرمليزدقٔ إلا يفارقه، ولا يكون له عمل إلاا عادة اله، سباله وتاف؛، وأممره أن لا ينكح امرأة.. ولا بي بييالا. ولا ببريق دعا، ولا يلبس ثر1ا، الا منجلود الوحش، ولا يقص شعرا ولا يظفرا، وليجلس وحده، وليكر حمد اله،م مات ي أار بوم الارناه، والت حايه تسعمالة سنة وخمسبن، رققا حي الهيال ألش سنة الااا خمسين اما.ويفرقوا صل اقيتن وسبعن فرقة من موضعهم ذلك، فكان ي ولد سسسام تسعةعشر لالأ، وق ولد ام ستنة عقر لالأ، وق ولد يافث سبعة ولاثون لالاا؛قلنا رأوا ما هم فيه اجتمعوا لٕل الغ ين عابر فقال فم[: إله لا يعكم أرضواحدة مع افراق ألستكم، قالوا؛: اقسموا الارضن بينا، فقسم فم فصار لولد يافث ين لوح الصين وافند والسند والرلة وانفزر والبت واليلغر والديلم وماووال أرض خراسانن، وجان ملكك بي افث ق ذككق الزمان جم داذ. وصار لولد ام أرض الغرب وما وراه الفرات لٕل مسقط الشمس.وصلر للولد سام اخجاز والمن وباق الآرض :0ن 1::وجان قد ولد له أرغو بد أن أتت عليه ثلاثون سنة، وحضرت الع الوهاة، أوصه لل ابنه ارغو، ومات 9الع يوم ابفمعةلاثني عشرة ليلة يلت من أبلول،وقافت حيايه ماقٔي سنة و)ساوثلاين سنة. أرغو ن فاالعفا ام ارغو ين فالغ بعد أهيه وقد يفرقت الالن ل اثٔنتن وسبعن فرقة، لبي سام شع مقرة فرقة، ولولد ام ست عشرة فرقة؛، ولولد يافث سيعوللاثونن، وان ق زماله عرود ابفبار؛، وجان مسكنه باالا، وان الذي ابيدا باه الصرح، وأول من عمل الاج، ومللك سبا وستبن ستة.وجان قد ولد لارغو ساروغ، بهد أن أتت عليه اينان وللالون سنة، وتا اكت لارغو أربع وسيمون سنة من عمره ركل الالك الٕالث.وحفرت أرغو الوقاة، فأوصي ابنه ساروغ، وتوق أرغو يوم الاربا لاربع عقرة ليلة ضلت من فيان، وجالت حيايه مائي سنة. ررحبعم ن سليمان واطلوك بعدهوذا مات سليمان بن داود مللك رحبعم بن سليمان، فاجتمع إليه أسباط. بي إمراليل، وقالوا له؛: إن  أال قد جان غلمظ علينا، واستعبدنا استباداشديدا، فجفق ألت الان عتا؛ا فقال فم رحبعم: انصرفوا عني اليوم وجييوقيبد ثلاثة أام، فالصرفوا عنهههاسكشار الشيخة من أصباب أيه، فقال؛: مافقالوا له؛: فري أن تعلظ القول فم ليستقيم لككث أممرهم. رقا استقام لابيكك.فلنا جان الوم الفالث اجتمعوا إليه ليألوه عمنا وركروا له، فقال فم؛: إن خنصري أققل من اإبام أهي. فلما قال فم هذا انصرفوا عنه، وتفرقوا ي قراهم، فلم بق معه من أسباط بي إسراييل للا( سبط ببوذا وسبط بنيامين..وملكت الاسياط العشرة عليهم يوربعم بن لاباط، وكان قد هرب من سليمان لٕق وصر، فلما اختلفت بنو امسراليل عل رحبعم ين سلبمان قدم، وجمع رحبعم اين سليمان من سبط ببوذا، وسبط بنيامبن ، أله رجل بطلب عاربة يوربعم ابن لاأط ومن معه.وأوب الله لٕل سمعيا البي أن قل لرحبعم ومن معه؛: لا شاربوا بي اسراييل ؛ فسمعوا قوله، وانصرفوا، وركان مللث رحبعم سبع عشرة سنة. وملكك يوربعم ين لاأط عل العشرة الآسباط من جبل فاران. فقالت بنو إسسراييل؛: إنا فريد أن نقرب قرابينا لٕل الله، فكره يوربعم أن يصعدوا لٕذ بيت اطقدس، فيسثميطلهم اال جبوذا، فيدخلوا قي ملكهم، فقال؛: ليستبكم ساجة لٕل الصعود، وألا أعمل لكم مذصا، فعمل فم مذبا، وصير فيه أا أبرز إليها؛ فقال لداود0زالطلق، والرب يكون ملف؛ أخذ عصا وخمسة أحجار، وخخرج لٕل غلياث، ظلنا رآه احقره، فقال له: لٕل ركلب عرجتبعصا وحجر؟ فقال له؛: إل أشدا من الكلب، لا أخد حجرا من صصلايه ورماه به حه خاب اخجر ق جههة الوت، وسقط، فسى إليه داود، أيخذسيفه، وحز رأسه، وأخذ راجعا، اسبزم عسكر غلياث، واشتفن سمسرور بي ببوذا، اغخمى ثاول وعسد داود، فطرده عنه، وصهره رفيسا عل ألد، وففاه بمكان بي ببوذا، وتزوج ميحل بنت شاول.وان شاول يريد قل داود، فكان يوجهه يقايل اخنفاه عبدة النجو،ة فيفتح اله عليه، فهمى أن يقتله بغير حيلة، فهرب داود، فجاه لٕل شمويل البي، فخبره يعبر شاول، وة يزل شاول ياول قكل داود حى هرب، فمر باسيشملكك جات  وهلمنا رآه عرله  فيحبل صليه داود حي أطلقه،فوار إل سارع وفنزفا.وشا علم شاول أفنه قد لايه فال الكهنة اللجيا ريالوا يقدأسون، وقال[: قدصلمتم به وة تقبروي، لا خرج شااول ق طلب داود، حه أدركه، فدنل داود مهارة، لمنا صار شاول عند الغارة لزل طاجته ، ففخل اططارة، وهو لا يطم أن داود فيها، فقام داود، فتوارى، فقال له أمبابها: ا داود اقلهص؛فقد امكلككق اله منه، قال[: ما كنت لافل. وتوق شمول البي، »اجتمعت بنو لمراييل، وأعظموا ذلكٔ، ولاحواعليه ثلاثن يوما. وخرج شاول يقايل افنفاه، والكحم القال بينهم، فهزموا هي إمسراييل، وقتل منهم خلق عظيم، وجان داود بن إيدا يقايل العمالييق مع قومه من وللد ببوذا، ظلما اسبزم عن شاول جميج بي لمسراييل، ام هو ووللده يارب ، (راال لصاحبه الذي عمل سلاحه: خذ سيفلك هاقثلي به ليلاا يقلي هولاهوالىلك، ويلعبوا بي، فلم يفمل، 5أخذ شاول سيفه، أامه؛، م ألقي ففسه عليه؛، فمات،وقكل أولاده الكلاثة، وجان ملكك داول أربعن سنة.لٕذ قال له بعض الصباووين؛: تعال يا جنون، فخذ هطا اخوت ؛4 أعطاه حولا قكد تغيرت رائحته.. فصار به لٕل الهحر، فغسله، وشقه بطنه، وإفا ق داخله حوت آخر. فشق؛ بطن اخوت الآخر، إذا تاقه ق جوفه،ء فلبسه، وحمد اله ،وردو اله عليه ملكها،وأقام ملكا عل بي لسراييل، وسل ما وصو اله، جلى وصز، من ملكه، وتسخبره له الطبر وابخن؛ والاقس يعملون له أعاجيب الصنعة ه ويشيدون له النيان، ويطيعوله ق ركل أمره، أربعين سنة، م قوي، ودفن لٕل جافب قب داود،م وكان لسليمان يوم مللك اثنا عشرة سنة، فمانثة وله أثنان وخمسون سنة،(ا دسل، 5قال لفرعونا؛: ألا رسول رب الالن، بعثي إليكك ليومن به، ويبعث معي بي إرائل. أعظم فرعون ذكف، ققال له: إبت اأية قطم بسا فدلف؛؛] ألقي عصاه، إذا مي ثبان عظيم قد فتح اه0، وأهوي عو فرعون، فأل مومى أن ينحيه عنها: لا أدصل يده ق جيبه وأعرجها بيفاه من غرموه بررفصي ،ه وان فرعون أراد أن يصدرقه، فقال له هامان: أا ي عبيدلة، أبا اللكك همن يعمل مل هذا؛؟ أحفر السحرة من جميع البلاد، وعسروا يير مومي،ه أاموا يا يعملون من جلود البقر عبالاا جوقة وعصيا جولة؛، وزوقونا،ويصبرون فيها الوزيبق، م أحموا الواضع الي أرادوا أن يلقوا فيها اطبال والصي، ف(ى جلس فرعوند، وأعضره، 5ألقي السحرة بافم وعصبهم،فلما حمي الزيبق رك، ومفت اخبال والصيا، »ألقى مومجى عصاه، ألت ذلع مقنه، عى ذ ييق منه ميه، ولكهب السحرة، فقل فرعون من قل منهم. وبعث ال( مومى اأات لٕف فرعون؛: العوا.. م ايد الي عرجت منجيبه بيفاه، (ا ابفراد، (ا القمل، (  الوفادع، م الدم وموت الابككار،فلبا اتصل ببم هذا ال له فرعون:: إن ركففت عنا الرجز أفتا وأخرجنا مكك بي لراقل.. فكفد اله عنهم، وة يومنوا.وأمر اله موسج أن يخرج بي لرايل، لما أراهوا انفروج طلب عد يوسف ن يقوت ليحمله همها: مرقا أومه يوسف بي امسرائل ه 5أته شارحبنت أكر ين يقوب[، قالت:: تصدمن ف القاه حه أدلكك عطيه؛؟2 حي ضمن فلكفا فصارت به لٕل موفع من النل، 5قالت له: هو هاها؛) أخذ مومى أريع مفاقح ذهب [، فصور ق واحدة صورة فسسر ،ه وأخرى صورة سبع، وأعري وورة إفسان، وأعرى صورة ثور، وكب ق رٓلى مفيحة اسسسعو اله الاعظم ،وألقاها قي اطاه، فطفا يابوت اخجارة الذي رٓان فيه جسد يوسف ، وبقيث ل د مومج صفيعة واعفة فيها صورة ثور، فوهبها ليارح بنت أقر ،فم، وقال لكل  واحد منهم قولاا وأعطي ليوسف سيفه وفوسه. وقرب إليه يوسف ابنيه منقه وافراييم، فصير منمي عن بمينه وافراييمعن شماله، لان مننه  جان أكر، عقلب يهه ايمه عل افرايم، وأوصه يوسص أن ععمله ويدفنه لٕل جنب قبر إراهيم وإسباق.ولا توي يعقوب قاموا يبكون عليه سبعن يومأ، لا حمله يوسف[، وأخرجمعه غلمالا من أهل مصر، وصار به لٕل أرض فلسطن، فدفنه افٕل عنب قبر إبراهيم وإسحاق..وذا فرغوا من دفن بمقوب قال لإجوته: ارجعوا ممي لذ أرض ممرر؛ فجافوه، فقالوا له: قد أوصالة أهوك يقوب أن تعفر عطيكتا. ال0: لا عشويي: هإلي أخكه اله.. 5اطبأننت قلوببم، فرجعوا لٕل أرض مصر، هأقاموا يبا. واش يوسف بمصر دهرا، نر حضريه الوقاة، فجمع هي إسرايل،وقال: إفبكم عرجون بعد عين من أرض مصر، إذا بعث اله رجلا قال له مومى ن عمران من ولد لاوي ين يعقوب، وسيلرركرركم اله(، ويرفعكم،هأمرجوا بدي من عذه الارض.. عى تدفنوي عند قبور أايي. ومات يوسف وله ماية وعذر سنت،ء فصير قي فاهوت حجارة، وصبري التبل.وجان ى ذلكد اللمصر أيوب النبى ابخن أموص ن زارح ن رعويل ن عيصو اين لٕسسحاق بن ابراهيم، وكان ركلر ااال، هانيلاه اله تال عطيثة أخطاها ، ففكر اله وصبر، م رفو اله عنه اللاه.، ور5 إليه ماله وأضعو له. ففلت هذا، فلاليقمنز منكك بشر ولدك، ولآلنطنه عليكك وعل فالف ؛ فعظم ذلككك عل داود، فقال له لايان: إن الله قد باوز عن سبيللك.، فلن هوت،وللكته ينتقم منكك بشر بنيكك، وأعطمه الله أن ولده الذي ولدته الرأة عوت. فجرع داود، وافشتنا جزعه، واشقحل الصبي  لسسا اشيفرٔت صلته صام وقام ليصلي وبخي، ويتمرغ بالثمر سل الارض. ظلمنا توق الصبي أعظم خولفاود أن يعبروه بذلكك،ء طه سمع بوشوشتهم. فعلم. فغسل وجهه.. ولبس لياله،ء وجلس ق جلسه، ودعا بطامه، وقال:: إفما ركنت أحزن قبل أن هبللك،هفأحاالاعة، فلن سزي لا يروه ا]ٕله بلل أنا أذعب اإليه. م واقع برسا. فحملتجلاها، فسماه سليمان.م إن أٔيثالوم ين داود قل أخاه امنون.. وذلك أفنه اتهمه بأخت له من أمه، هقتله، وخرج سل داود. وجان أيثالوم عظيم ابفسم ه ركثير الشعر، فبعث إليه داود من 5 فه حى رجع، م خرج علبه ثاليةا. فهرب منه داودماكشبا صل رجليه، حي دعد عقبة طور سينا، وبلع منه ابفوع حى خقه رجل معه خبز وزيت، 5أكل منه ه ودخل أبياثالوم مدينة أعيه، وصار لٕل دارهوأخد سرارى أٔيه، فوطنهنز، وقال؛: منبكي الله ل هي لسرايل؛، ومرجومعه ايا عشر ألفا، فطلب داود ليقتله.، فهرب داود حطي جاز بر الاردنى،ظلمنا جاز اجتمع إليه جماعة من أصحابه ولفهفض من القري د فوجه يواب ولده لياربأهيثالوم(ة وقال لها: خذه ل حىنا صحيحاا ؛ٕ فحرجوا، فحاربوه،ووان أيثالوم ل بغل، فدخل كت شجرة بطم. فتطق ما، فالدقت عنقه. ورماه يواب بثلاية أسهم، وطرحه ق جب. ظلما أب داود انعبر جزرع عليهجزعا شديدا، ورجع داود لٕل موفعه. وخرج عل داود بعد ذلك ازلا.. ومعه جبابرة. فحارببم، فقثلهم،قلمنا قلهم، وأققذه الله منهم، قام يقنرس الله ويسبحه، فقال قي تقديسه؛: لبالد ياا رب أعيد، ولكك أخلص بي، إننكك قوي وعلرق. ومذجاي أرفغشد فن سسام( قام ارفخشد بن سام بعبادة اله تال وطاعته، وران قد ولد له شالح بعد أن أنت عليه مائة وخمس وفالون سنة، وقد يفرق ولد لوح ق اللاد، وكرت ابفبابرة والعاة منهمج، وأففد ولد ركنان بن ام(، وأظهروا الامي.وذا حضرت ارفخشد الوفاة جمع إليه ولده وأهله وأوصاهم بعبادة اله تالوجالبة الامي، وقال لدالح ابنه: اقبلى وصبي، وقم ق أهلكك بدي -املا بطاعة اله تال. ومات يوم الآحد لبع بقن من فيسانوالت حايه أربعمايةثالح بن أرفخشد وخمسا وستبن سنة،لا ام دالح ين أرفغدد ق قومه يأممرهم بطاعة اله تال، وينهاهم عنماصيه، ويذرهم ما فال أهل الامي من الرجز والعذاب. وان قد ولد له صابر بد أن أنت عليه ماية وثلاثون سنة، م حضريه الوهاة، هأومي لٕل ابنهابر ين ثالح، وأممره أن ينجنب فل بي قابيل العصن؛ ومات يوم الاثنين لللاث عقرة لليلة يلت من إذار، والت حايه أربعماية وللاين سنة.بالكرامة، ويبحون صل أسربم، وبكبرون الله عل حناجرهم، وسيف ذودفيرين لأيديبم، لينتصروا عل الثموب ويتنع5ظ الامم فيوققوا ملوكهم ق القيود، وذوي الكرامة بسلاسل من حديد، لبفل ببم القفاه الذي رقب،واعمد لله لكل الصدايقين.سبحوه ق مقدسه م سبحوه ق سماه عٕته ء سبحوه جعوله وقوته مسبحوه بعظمتها سبحوه بصوت العزرف ة سبحوه نالقيار والكبر ،ء سبحوهبالبرابط والزمر؛ مبنحوه بالاويأر والكبر الطويل انخليلات[؛ سينحوه ق صلاصل السمعا؛ مبحوه عالآصوات العل والتدا ا، مبنحوا رنننا ثسبيحا صالصا، ركل ففسس لنفمس هم يقول داود ي آر الزبور: لقي كنت آحر لٕوي وعبد بيت أهي،وكنت راي غنم أهي، ويدي يممل اللكبر، وأصاهي تقصصى الزامي، فمن ذا الذي حداك ربي عنيا؟ عو ربي، وهو الذي سسبع مني وأرسل إلد مدالكته، ألزعي من غم فٕسوي، هم أكبر مني وأحسن، فلم يرفهم ربي، فبطي لقاه جنود جالوت0، فلمنا رأيته يعيد أصامه أعطاي النصر عليه؛، 5أخذت سيفه؛،هقطعت رأسه،م لنا بي لمرافيل وقووا ق داود، فاكيدن غضب اله عليهم، فأمر الله داود أن جصي عدد قي لمرالل، فأحصاهم0، فوجدهم فاي ماية أله رجل  بطل؛، وعدد ني ببوذا خمسمائة أله رجل؛، فبعث اله حيرام البي لٕذ داود،وال لها: ل لداود اخنر واحدة من ثلاث[: إنا أن مكون جوع سيع سنن،ولنا أن يدفع لٕل أعدالككد فيزولككف ثلاثٔة أشهر، ويطرحولكك من سسلطالكك،واإبا أن بكون موت دديد للالة أاه فضاق داود لذلك، وقال: رنا أول با من سلقه ؛ا  فلنط اله عليهم الوت، فمات ق سساعة واحدة سبعون ألو رجل، فقال داود: ا ربا؛ إني ألا أأت، فما ذفب هلاه الذيى يشبهون اللهايم؛؟ لأول اله إلها: أن اعر ل عيكلاا ق بيدر ايبوماي، فصد داودورأس بي راذ السف ين دعوال، وعدد من معه خمسة وأربون ألفاوسسجمالة وخمسون رجلا، ورأسسس بي افراييم اليشع ن عميهوذ، وعددو من معه أربعون ألفأوخمسمالة رعل، ورأس بي منشا جملال بن فدادور، وعدد من معه اثان وثلاثون ألفاومالا رجل.. ورأمسس قي ينيامن اليذان ين جذعوي، وعدد من معه عمسة ومتون ألٔاوأربعمالة رجل.. ورأس بي دان اسيعازر ين عميثلاق، وعدد من معه افان وللالون أللا وسبعهالة رجل، ورأس بي أير فجيال ين عنحرفا، وعدد من معه أد وأرهون ألفا وعمسعالة رجل ورأس سبط لفال اعرغ ن عيان، وعدد من معه للالة وعمصسون ألفا وأرهعمالة رجل.وان بنو لاوي دام فبة الزمان وعرسها، فلم يدضلوا معهم، والواهصوصن لاالكرامة والقدس ،ء وعدعة قتة الزمان والطهير،ة فهلا عدد بي امراقٔل وامح ريسورله سبط منهم، وما ران مهه من سبط مل ما ق الفر الراج من لليوداام؛وأممر الل(، سباله،ه مومج أن يقول لرنواه أسباط بي لسرالل أن يقرب رلا عظيم منهم قرلالا و)فان قرأن ملى رجل منهم صفة ففبة منمالة وللالى مققالاا ومصفاة فية من سيعى مققالاا، ومله الصفة مميذملتوت يدهن ومدهن ذهب من عقرةماقل مملوها طياولوراوججبفاهوحميلااحوليا؛ وولية من الز ى، وان اللبع الامل فورى وعمسة أبغل وخمسةجداه وععسة عملان ولية، إبراهموفدا ابراهيم ق زمان عرود ابفبار، لما عرج من الغارة الي ريان فيها قلب طرفه ق السماه، فنظر إل الزهرة، فرأى  ريركا مصيا، فقال: هطاربي، لن له علرا وارجفاعا، م عاب الكركب، قال:: لٕن رهي لا يغيب،م رأى القمر ذا طلع، فقال:: هنا رهي، فلم يلبث أن هاب القمر، 5قال[: لكن ل ببطري رني لاكولكيا من القوم الضاليى ولبا جاه التهار طلعت الفمس، فقال: هذا ربي، هذا ألور وأضوأ، لبا ضابت الشمس ال: غابت، وربي لا يغيب، رقا قصلٔ الله خبره وأممره، لبنامزككلت سنه جل يعجب إذ رأى قومه يعبدون الاصنام، ويقول؛: أتعبدون ما ثنحتون؟2 فيقولون: أنولة علما هذا. فيقول: لٕن أهي لن الفالجن ؛ فظهر قرله ق قرمه، وكلرث الاس به هوأرسله اله لييا، وبعث إليه جيريل ه فلمه دينه؛، فجل يقول لقومه:: لفقي بريه مما تشرركون. ويلغ عبره هرود- فأرسل إليه فيها. م جل ابراهيم بكسر أصامهم، فيقول[: ادفي عن ففسكك، فأفب هرود لارا ووضعه ق منجنق ورمي به فيها،ء هأوح الله إليها؛: أن كوي بزدا وسلاها صل إبراعيم. فجلس وسط الارما ثضره، فقال هرود: من اتخد لٕفا ه قلتنخذأه مثل إله اهراهيم، فأمن مهه لوط، وكان لوط ايى أتيه تاران ين فارخ.وأمر اله، ز وبل )، إبراهيم أن يرج من يلاد عرود لٕل الفام الارض القلنٔسة ،ه فحرج إبراهيم وامرأيه سسارة بنت تاران بن قاحور عمه ،ه ولوط ابن ساران، مهاجرن حيث أممرهم اله، فنزلوا أرض لسطن، وكر مالهومال لوط، 5قال إبراهيم لوط: إن الفه قد جتنر لا مالا وماشيتنا، القل منا من سبط.، ،ه.ا ويقوب ن زبفى..، ؛ا وهبي ن ابر ين ال من سبطزللون؛،ء وفياغو من صبط اقر، ومته من سيط اشجر ين يقوب،ء وسمعي من سبط هرأم ي يقوب ،ه وبوفا من مبط جيوفا ين يقوب؛ء وبقوب من سبطوسه ين ييقوب ،م ومنى من سبط روعل ن يعقوب ة وان هون هولاهسيون رجلا، وجان للاربة اللليى رجيوا الاييل:: متي ومرقس ولوةا ويوحا، ايان من هصلاه للاثه عقر؛؛ء واقان من غيرهم. لأمنا متب ملنه قال ي الااهيل ق فب اشيح ايرع ين داود ن ايرايملف أسفل؛،ء عي التهه لل يوسغ ين يقوب ين مالى بد اقٔنن وأربعين أاا:م ال: وان يوسه يعل مرع، ولن اليح ولد ق بيت خم من قرى فلسطن،ءومللك لسطى يومكذ هيرودس ،م واإن قوما من الجوس ساروا لل بيت خم م وعق رووسهم جم ييدون به،وحى رأوه ،م فسجدوا له ة واإن هيرودس ملككفلسطى أراد أن يقل اليح؛ وان يوسو أرجه وأرج أمنه لل أرض مصر،فلمنا مات هيرودس روه، هألزله فاصرة جبل ابةلل : واته فتا رقل اليح وللغ فبا وعثرين سنة صار لل هيه ن زكرياه ليصطنحه، فقال له ييي تنرقرياه0: أاأحوج إليكك مثكك اإله)؛ا فقال له اليح: اترلها عنا القول، لنو علا يبي أنن يتمو الر، فرركه ييي، ولن ايوع خرج بأييد روح اله لٕل اليرية صام أربعن يوها، فاقنرب اليه الغيطان، جقال0: لٕن جت الان ابى الله فسر هطه اخجارةاأن تصبر عبزاك؛ فقال ايسوع: إفه ليس لاطبز وحده يبا للغر،ه ولكن بكلمة ال5ه، فحمله، فصيره عل جاح افيكل، م قال له الفيطان: لألقى ففسكك لٕل الارصس، اتك لن كنت ايى ا5ه فٔكتفلد ملاقككه.5قال اليح: إفه مكوب[لا كرب اله فٔ؛ةم قال لديطان زاذعب أا5ه أسسجدواباه أعيد، فرركه الديطان وذهب. م إن مطاقكة الهجلن وصزهاقربت منه، فجعلوا يدموله، م إن تفعذقه اقنربوا إليه، فجل يلمهم لأميال ووحي، لقبل بقلرب الاهاه صل اهافهم، ويكولوال5ه شيا رياملير. فقال رعرياء لملككد:  ريت ل أنن أطم عطا، وأنا شيحا، وامرأي بيرة الس ؛2 5قال له اللككدٔ: لفي أا جبرل الكايم بن يدي الل(، ز وجل؛، أرطيلبقرالة ببطا، فمن الأن، فكن فاماا لا جيلنم حى ايوم الذي يكون فيهمطا لاتكد ل تصلرق، وة تومن بقول الذي يتم ق سينه.وجان الشب فياما يتظرون زكرباه، ويمجبون من لبيه ي افيكل، ظلحا  أن سرج ة يقهر أن يلمهم، فرفوا، وأقنوا أقنه قد رأى روا قي افيل، فان يوميه لليهم فٕجاءا، ولا جكلم..قلحا عىنت أام تلميه الصرف لل عييه، وبلت ايسبع امرأه، وأقامتيفي ففسها أشهرا خمة، وقول[: عنا الذي صع إلن الرب ي أبام لظره اإلد ليمسو عني اري ق للغر.وضا جان ي الشهر الاهس من حمل امرأة زعرياه أرسل الله جبررل الظككلف جيل ابللل لٕل مدينة تد فاحرة، لف فاة عذراء مملكة برجل يسحيييوسف من أل داود، اسمها مرج، ففبسل إليها الل4، وقال فا: اللام عليك أيتهاالملوعة من اللتعمة، أيتها الارجة ي للشساه؛ا لمنا رأه فزعت من جاامه،وجطت يفكر، وتقول: ما عطا اللاه؛ فتال فا اطلككد؛: لا ترهيي ا مرجا قد لاقيت ووافيت عد ا5( قعهة، يق إقكك تقيلن حبل، وتلدربن ابنا، وسسيه ايوع، وبكون عطيما، وابى الآصط يد، ويعطيه الرب لفه ركرسج داود أليه، وقلكك صل ااال يقوب لل للدعر، ولا يكون للكه فاه، ولا اقطام.فقالت مرج لملكك؛:  رٓيف يكون هذا، وة هسسي رجل ؟2 ال فا الظظف: روح للقدس يل؛ صلكك، وهفا للفي يولد مثكق قدأوس، وابن ال( يدي، وهطه ايسيع فيييك، فهي أبفا حبل اايى، ل ركبرها، وهذا الشهر هو الساهس لطككد اللي تدى ياقرا، ليه لا يعجز الله ثيه: فقالت مرع: إني أممة ا5ه.فليكن ل  ركاقلت.عو، ولا نعرو إلا ما قي التوراة، وجحنوا فبوة داود، وأقكروا البعث والنشور.. وامتنعوا من جالسة الناس والاختلاط ببم؛ه ومن تناول مي ه منهم.ه ومن حمل الوتى. ومن حنمسلن ميا احزل سبعة أبام. بعزل ي الصحراء لا يعتلط ببم، م بغتسل، وكذلكك من تناول شيلالا صل له. ولا ئوون افائض منازفم ؛ وجعلوا ر ثيسهم من ولد هاررون يسسوله الرثيس،ه وييتوارثون عل التوراةءالهس هم ي بقعة من بقاع الآرض إلااا عند فلسطن، وجان ملكك احازست عشرة سنة،م مللك بعد احاز حرقيل ابنه.. فأحسن عبادة اله تعال. وكسر الاصام،- وهدم بيوسا، وان قي زماله سنحاريب بن سسراطم مللك لابل. فسار اإل بيت القدس، فبه بقية الاسياط. فرشاه سزقيل بثلاكالٔة قنطار )ضة. و)لاثىن قنطار ذهب، عل أن ينصرفف. لأخذها. م غدر.. فلما فعل ذلك دعا الهو أشيا النبي وحزرقيل عل سنحاريب. 5أجاب الله دعاءوهما. فسلنط الله عسل أصباب سنحاريب القتل. فقثل ممنهم ي ساعة واحدة ماكٔة ألو وخمسة وقانن ألفا، فرجع سنحاريب مهرومأ. حى صار لٕذ بابل. وقتله ولداه مر قتلة.وأمر الله مببحاله أشبا النبي أن يطم حرقيل أننه مينت.. فلهوحنر. فلمسا أعلمه الله ذلكك دحا الله أن بزربد قي حباته.. حى ببب له ولدا علكك بعده.. فزاد الله قي حباته خمس عشرة سنة. ححه ولد له ولد،وي أبام حزقيل رجعت الشمس خو مطلعها خمس ترجات. ووكان ملككحزرقيل سبعا وعشس ين سنة.م مللك بهد حزرقيل منما ين سزرقيل، فكفرت بنو لسرائيل ي أبامه. وفر،وعبد الاصام. وكان شر مللك قي بي إراييل.. وبي لللاصنام مسسجها. واتبخذصنما له أربعة أوجه.. فنهاه أشعبا. فأمر به فنشر بالنشار من رأسه لٕذ رجليه،فسلط الله عل منشا كرطنطبن مللك الروم. فحاربه.. وأسره. هأقام ي الارزمالا، م تاب لل رنه ،ه فروه الله لٕل ملكه، فكسر الصنم. وهدم بيوت.. ل أهم، لم يطاوعه ثياه مما خلق اله جلا وصز للاا ابفنة، ظلبا رأى أدم ما ي ابفتة من اليم ال:: لو ران سبيل لٕل انخلود؟2 فطع فيه ابليس لا سع ذلك منه،فبنى وقظر إليه ادم وحواه بكي، قالا لها: ما يبكلد؛ ال : لافنكما فاران هذا، وما ناركا ربننكما عن هفه الفجرة، لليا أن تعولا ملكين، أو يكولا من انفالقجي؛، واسمهماافي لكما لن الاصحن.وجان لاس أدم وحواه يالا من لور، لبا ذاةا من الشجرة، عفرت فباسسر؟)تبما، فزعم أعط الكاب أن مكث آدم ي الارض، قبل أن يهبل ابفنة.يان يلاث ساحات، ومكث عو وعواه ق النيم والكرامة، قل أن يأجلا من الفجرة فيبفو فما سواقبما، للاث ساات، لمنا بفت لأدم سسوأه أذ ورقةمن الفجرة، فوضعها صل ففسه، م ماح: ها ألا يا ربم عريان قد أكلت من الشجرة الي سيتي عنها، جتال اله؛: ارجع لٕل الآرض الي منها جلقت. في مسخر لك ولولدل طر السماه، ولون البحار.وأعرج اله أدم وعواه مبنا جالا فيه.، فيما يقول أمل الكاب.. ق تحساات من يوم ابفمعة، وهبطا لٕلٕ الارض، وهما حزيان ارييان، وران عبوطهما عل أدلى جبل من جبال الآرضس لٕل ابفننة، وجان بيلاد افد، وال أنا أحدا شهد بزور فصل نالثاهد ما أراد أن يفعله بالشهود عليه؛، والنفس لالنفس،ءوالمين بالعين، واليد باليد، والرأجل بالرأجل.والٕذا أردم فال قوم فأتييم قريتهم. فادعوهم افٕل السلم، إن أجابركم،ء فاجعلوا عليهم ضريبة؛:د فإن ة يسلموا قتلكم ركلى من عمل السلاح، ولا فسسواسعصجر هسا،وقال الله عز وجل؛ طومى؛: إذا خرجت لقال عدولة، لامكنككت اله منهم، فرأييت ق البي امرأة.. وأحببت أن يتبحذها لنفسلك.، فأدلنها لٕل بيتك،هواكشمش عن رأسها.. وقصٔ أظفارها. والزع عنها يابا الي سبيت فيها،وأقمدرها ي بيتككد ثلالة أدهر تبكي سل أيها وأممنها، ما  اتلنها، فلٕن عرعنهابعد أن عسنها. هأخرجها، ولا تبعنها، ولا أعذ فا كنا بد أن وقعت عليها.وأينما اين عمي أاه.. وة يطعه.. وة يقبل أممره، فلليغرجه أهوه لٕفشيوخ سبعة، فيرجموه حى يذهب الشر والفظيعة منكم،ء ويلر أماله منبي امسرايل؛: وإذا وجد أحد منكم مالة قد ضلت من واحبها من لعجةا؛ة أو لور،ء أو حمار، فلبردها عل صاحبها، إن ة جعده، فليحبسها ق بييه حه هضرصاجبهسا.ولا تلبسوا ثولا منسوجا بقطن وصوه جميعا، واصنعوا صيوطا ي أطراف اجيجكم.وأىنما رجل قذف امرأته ورماها بفجور، فلم بصيح عليها، فليغرم ماية درهم، وتكود امرأته آخر اللدهر؛ وإن ران ما قذفها هه حكنا  فلرجم.وأبنما رجل وجد يري بامرأة فا زوج. فلييقتلا كلاهصما.وأبنما رجل غلب امرأة عل لفسها، فليقتل الرجل. وأي رجل وفع علجارية تكون ي حجر أيها.. فافتضها وأحبنها. قلىععط أاها خمسين مكفالااافىة. ولتكن امرأه آخر اللدعر.. ولا يكلى سبياها.وقلت أعداء ك. فقال لايان البي للداود، فعظم ق قلب داود، ويقال؛: إن لايان جان ابى داود.واتل داود اخنفاه فهزرمهم، وايل أهل مواب وهزرمهم، وقاقل اددازارمللك سوا فهزرمه، وأخذ له أله مركب وسبعة ااالاو من افيل..واجتمع أهل الثام ودمشق مع اددازار ليقاتلوا داود، فقتل منهم اثٔننوعشرين ألفا، واسسستحوذ صل الارض، فكان أهل النام جميا عبيها له،م اجتمعوا جميا عل عاربة داود. فوجه إليهم يواب ابن أخته، واعيككشا  اأحاه، م سرج داود حى عبر نبر الاردن، فقتل من القوم أربين ألفا، وقل اشان رأس القوم، م وجنه يواب ابى أصته لقال بي عمون لل أافل اللثام، ورجع لل بيت القدس، فقام عثي عل سطح له إد فظر لٕذ برسبا بنت الات، امرأة اوريا بن حان الشطي، فأل عنها.. لأخبر يافا.. وانيا امرأة اورا ينوأرسل داود الٕل امرأه. فتزوجها وأحبلها. فأرسل اله إليه اللكن،عل ما قصصن ق كابه جلن وسز؛، وأرسل إليه لايان التبي فقال له: يا داود، ال يأمرل الله أن تعدل ق القواء، وعكم باخقز، ولا تتبع افو؛؛ قال:: بل؛؛1 قال؛: فهذان رجلان يسكنان ودينة واحدة أحدهما غي والآخر فقبر. وجان اهي موانر وبقر ركثيرة وة بكن للفقي مياه إلا رخلة واحدة صعبرة رباعا. فشبنت ممه ومع أولاده، فكافت يأكل من طامه.. وتشرب من راسه، وتام