يفرويك، ولي تكون فايورجم عيد ربنكم الذي ق النماه بث لا سوس يطو ولا لصا يمرق.ولا مبيموا عاشكم، ولا ما أكلون، ولا ما تقربون، ولا ما يلبسولم؛،هواقظروا فٕل طير السباه لا يزرعن، ولا جصدن، ولا جمعن ق البيوت[، إند اله يرزقهنا، وأٔتم أيرم ل اله من الطر. لا تيجمسوا لاولاوجم؛، اقهم ملكم رقا علقنم علقوا، ركارزكتم رزقوا.ولا يقل لاعلدأرج القذق من يلي؛، وق عينلكث ألت جذ لا ينظروا ق عيوب الاس ويدعوا عيوبكمو، لا يعطوا القنفاس ولا الولو لغنازير،فعهوسسه لأرجلها؛ سلوا ربكم يعطكم وايتطوا إلييه، لأفنككم ينوله ريمابكم،واقرعوا ياهه يفتح لكم، أبا الياب انه معرض، والطرق يين، وهو يفخ للاس لللك؛، وماأصغر الاب[ وأضيق الطريق اللي قيللغ اللاصس النجاة.ففنظوا من أمل الكذب اللفنن بثبهون الذقاب الفاريةا؛ قالا صجطيعونوتقطفون العنبة من اللفولة، ولا اليين من اخنظل ، هكفا لا جهون هجرةسوه قنخرج فباا صاطا، ولا ضجرة ماخة قنخرج عرة سوه.لا من بسبع رلامي فا يففهمه، افه يفبه رجلاا حليبا به ييييه ق مان صلب شديد، فجاه الطر ودرٕت الاار ، وارقفعت الراح.. 0؛ا فقط الييت.. وق فكف الزمان تان اظظكك هرودس قد أغخذ يوعا فسجنه؛، وذلع أنه جانأي اعرأة أيه فيلفوسس، فنهاه يوحا أن أي فكد، وان يريد أن يقتله، وتقي لانتهم مالوا يعظمون يوحنا، قالت له امرأ أه0: اقل يوعا؛] فوجه لٕل السجن، فقطع رأس يوحتا ووضعه عل طيق،ء واقرب للاميله،وأشلوا جيته جققبروها، واموا اليح ظاأعبروه، فطرج لٕف أرض فر، وجل أمر أصاهها: لا نرواأحدا.ولا يلا لرجل أن بمسا امرأة قد منها أبوه، ولا ينظر لٕل عوركها،ولا يدسل الرجل ابفنب مسجدا من مساجد اله، ولا أكلوا رما لفضة،ولا ذهب، والٕذا فنرم فلرا، )لا يوخبروا قواوه،ه وأوفوا بالعهد، افٕذاصاهدع، ولا ثنقضوا العهد، إنى اله يب من وفي بعهده. اعصزلوا من رجان به برص ، وتباحدوا منها، ولا عبروا أجر الاجير،ولا أقوا أا بذلب ابنه،، ولا ابا بدلب أهيه، وأووا رجاة أوالكم وفراتككم لٕل اخير قرلالا، وأعطوا الفقراء، والارامل، وايتامي، والاكين، وبي البل.وإذا ديلكم الارض الصاخة ، هاعملوا مذيا لقدس من حجارة مستوهة،فليقل أحبار بي لسراييل: ملعون من هول  الاعي عن الطرق. ملعوون من جيف ق القفاه صل الاركبن، واليييم، والارملة.ملعون من يفاجع امرأة أنيه.ملعون من يفاجع دانة.ملعوون من يفاجع أخته وأمه.ملعون من يفاجع أم امرأيه.ملون من أل خم أسيه  سرا. ملعون من ياأخذ رشوة ي قل لفس ريينة طلما. ملون رلا من ة يعمل بوصية الله.فا ال فم مومج؛: قد بلكتكم ومايا الله؛ وعرٕفتكم أممره0، فايبعوا ذلك،واعملوا به، فقد أتت ف مالة وعشرون سنةا، وقد حالت وفاف :- وهذا يوشع اين لون القيم فيكم بعدي، فاسمعوا له وأطيعوا أمره0، إنه يقضي بينكم باخق؛،وملعون من ضالفه وعصاه ،ووالت ببن وفاة هارون لٕل أن حضرت مومى الوفاة سبعة أشهر.. تما صعدمومجى لٕل جبل لابون، فنظر لٕل الكشأم، وقال الله له: هذه الارضس الي ضمنت بيت القدس، وبي افيكل، وأقام صل باله ستا وأربن سنة، وق زمالهمسح اله ينت قصر ببيمة أقي، لم يزل ينقل ق أجاس اليهاثم سسج سنى،فا  يقال إنبه اب لل الله، عز وجل؛، هأحاه بشرا، م مات.وقان زربابل الذي أرج اتوراة وجخب الاليياه من الير الي دفنها فيهايعت فصر، فوجدعا يافا ف عبرق، أاد فسح التوراة وكتب الاليياه وسحنهم وثرايعهم، وكان أول من رمح هذه الكب.والت فريعة بي لمرايل توحيد الها، والاقرار بنبوة مومى وهارون ابي عمران ين اهث بن لاوي ين يعقوب ين اساق ين إبراهيم ضطل اله،وقان ديامهم ي رلٔ سنة سستة أام أوفا ي رأمس السنة، وهم يعدأون رأس السنة أول يوم من تغرن؛، إذا مضي من تقرن عقرة أام واموا يومأواداك، وهو ايوم الذي لزلت فيه الالواوالكالية سي مومى ن عمران. ويصومون لعقر لون من رالون الآجر يوما وادا، وهو يوم جي اله بي لٕمراييل من هامان. ويصومون لسبعة عقر يوما من فوز يوما واحدا، وهو اليوم القيي لزل فه مومج من الطور ،و وبصومون لكسعة أام من إب يوما وادا، وهو الوم الذي ران فيه راب بيت القدس..وبصومون لللاثة أام من تقرن، وهو الذيي كل فه قهرا ي اصيقام.وفم أربة أعياد قي السنة؛: عيد الفطير، وهو اليوم الذي ضرج فيه مومى بي فسراييل من مصر،م فحملوا عجينهم، وة يتمر، أكلوه فطرأ، وهونفمسة عفر يوما من ليان، وأيامه سسسبعة أاء2، م عد لتة عقر يوهأهفيمن عزريران، وهو يوم ألزلت التوراة عل مومي، فللكد يوم عيد عندهم معظمى؛م عيد أول يوم من تقررن، وهو رأس السنة عندهم  م عيد ق عمسة عقريوما من تغررن، وعو عيد الظلنة، ومعاها أن الذه، صز وجلٔ،ه أممر موج ألة الارض، وأممره أن بعمل الفينة الي جاه الله وأهطه فيها، وأن جطها لل(الة بيوت سفلا ووسطا وعلوا، وأممره أن جل طوفا للافاية ذراع بفراع نوح، وعرضها خمسبن ذراعا ، وسمكها ثلافبن ذراعا، ويصير حواليها رفوف انغثب، وبكون البيت الآفل للدواب والوحشس والسباع، وبكون الاوسط اطبر، وبكون الاصل لنوح وأهل بيته، وجل ق الآل صهاريج الاه،  وموضا أطام. فولد له نعد أن أتت عليه خمسماية سنة، وطا فرغ نوح من عمل السفينة، وكان ولد قابيل، ومن اختلط ببم من وللدشيث، إذا رأوه يعمل الفلكك سغروا منه.. طلما فرغ وعاهم لٕف الركوب فيها،وأعلمهم أن اله باعث الطوفان صل الآرض؛ ركلها حى يطهرها من أهل الاصي، قلم يعبه أحد منهم.- فصعد هو وولده لٕف مفارة الكنز، طآحتملوا جسد أدم، فوضعوه قي وسط البيت الآل من السفينة، بوم ابخمعة لسبع عشرة ليلة يلتمن آذار، وأدخل الطر البيت الاوسط، وأدصل الدواب والسباع البيت الآسفل،وأطبقها حيين عابت الشمس.وأرسل اله اطاه من السماء، وفجر سيون الآرض، فالتقى اطاه صل أممر قد قدر، وأخذ الارض رلها وابفبال. وأظلمت الدليا، وذهب ضضوه الشمسوالقمر، حه  ران اليل والتهار سواه، وجان الطالع ي ذككد الوقت الذي أرمل الله تال فيه الاه، فيما يقول أصباب اخساب:: السرطان، والشمس، والقمر، وزرحل وعطارد. والرأس. جتمعة ي آخر دقيقة من اخوت، فاقصل اطاه من السماه والارض أربعين بوما. حه علا فوق ريلن جبل خمس عثرة فراعا،م وقف بهد ان ة تبق بقعة من الآرض الا عمرها الاء ولاها.ودارت السفينة الارض مرلها حى صارت لٕل مكنة، فطافت حول البيت أسبوعا، (  افكشد الاه بعد خمسة أشهر، فكان ابتداوه لسبع عغرة ليلة يلتمن أببار لٕل يلاث عقرة ليلة بلت من تشربن الآول. وروى بعضهم أن لوحا رركب السفينة أول بوم من رجب، واستوت علفيث ن أدم وقام بعد موت أدم اننه شيث. ووان يأمر قومه بتقوي اله، سباله،والععمل الصالح، وكالوا يبحون اله ويقدرٔسوله. وأهبناوهم وفاوهم ليسس بينهم عداوة، ولا اد، ولا تياغف. ولا قهمة. ولا قب.. ولا جعلو.وجان أحدهم اإذا أراهوأن يلد ال:: لا ودم: هابل؛: فلما عفرت و5اة ميث أاه بنوه وبنو بنيه.، وهم يوميذ ألومهي،م وقينان ء ومهلافل، ويرد، واخنوخ، وفسااهم وأهبنل2هم، فصله ليهم، ودا فمبالرركة، وقدام اليهم،ء ولفهم بدم هالل ألاا يبيط أد منهم من هذا ابفيل الققداسس، ولا يررجوا أحها من أولادهم يبيط منه.. ولا يعلطوا أولاد انل الظون، وأوصي لف الوش ابنه، وأمره أن يفوظ عد إدم. وأن تقي اله. وأممر قومه ليقوى ال( وعسن العبادة. م يول يوم الكلالاء لسبع وعشرن ليلةطلت من أب عل ثلاث سساات من النهار، ووالت حايه تسعماية واقٔني عقرة ايوث ن فيث عثية،وققام الوش ين شيث.. بد أليه. يفظ وصبة أليه وجدأه. وأعسن عباهة الله، وأممر قرمه يعسن الياهة، وي أبامه قل الل الظوون. رماه لككد الاعىجعجر فثدخ رأسه وفمات ووان قد ولد لالوثي يان بد أن أت له تسعون سنة. الاصام، وان ملكه خمسا وخمسبن سنة، وأبام أسره عشرين سنة.م ملكك أمون ين منننا، لأعاد الاصام حهى  ركرت، وجان ملكه ستعشرة سسنة، لا مللكف بعده يوشيا ابنه؛، هأحسن عبادة اله، وكسر الاصام، وهدم بيوساوقل سدلتها، وأحرقهم، وان ق العدل وحسن عبادة اله تال وجميل مذهبه يفبه داود وسليمان، وران ملكه للاثى سنة.م مللك ببواسز ابنه للالة أشهر، م أسره فرعون الآعرج ملكك مصر، ووفع عق للاده انفراج، ومبر عليها ملكا من قبله، وأخذ ببوواسز، فذهب به لف موصر فمات هالق ،م ملكك بعده يويقيم أخوه، وهو ألو داليال النبي، وق عصره مار يغت لصر مللكر لابل لل بيت القدس، فقثل ق بي لسراييل، وسبااهم، وحملهم لٕل أرض بايل؛، م صار لٕل أرض مصر، فقتل فرعون الآعرج ملكها.وأخد يخت فصر التوراة، وما يان ي افيكل من  رجتب الاليياه، فصيرها ق بئر وطرح عليها التار، وجبسها. وان ي ذلك الصر ارميا البي، ظلماعلم بقدوم يقت لصر، أنخذ يابرت السكينة، فخأه ق مهارة يث ة يلم به أحد، وة ينج من يت لصصر للا أرميا. وجان عداة من حمل بعت نصصر لٕن أرض بانل فالية عقر ألفا، فيهم أله فبي، وملكهم يعيا ين بيوافييم، فمنهم الهود اللين بالحراق، ويقال اإن ارميا البي قال:: الهمو؛ إني لآعلم من عدلك ما لا يلمه غيري، فلامسلطت ينت لصصر عل بي إرايل؛؟2 5أو الهإليه لقي اإنماألقم من عبادي، اإذا عصول، بقرار ضلقيا0وة يزل بنو لرائل ق الآر عت يد ينت لصر حى يزووج امرأة منهم يقال فا مطات أخت زراايل، بنت سلايل، فألته أن يروو قومها لٕل بلدهم، لحا رجع بنو لسراللل لٕف بقدهم ملكوا عليهم زرلااقل ين سلايل، فيى مديية اللرلة وانفزر، وولد ماشع الاشان.. وولد مأجوج أجوج ومأجوج، وهم ي ثرق الآرضس من جهة الرللة، وجافت مازل الصقالبة وبرجان أرض الروم، قل أن يكون الروم، فههلاه ولد يافث.واش لوح، بعد خروجه من السفينة، للاكاية وستبن سنة، ولا عفرتوفاة قوح اجتمع إليه بنوه الثلافة سسسام وام ويافث وبنوهم، 5أوصاهم، وأممرهمبعادة اله تال، وأمر ساها أن يدضل السفينة، إذا مأت، ولا يفعر به أحدا: فيتغرج جسد أدم، ويذهب معه بملكيزوق ين لك ين سام، فلٕن اله إاره ليكون مع جسد أدم ي وسط الارض. ي الكان القلأس، وقال له: يا ساء2؛ إنكك اإذا جرجت أنت وملكيزدق بعث اله معكما ملكا منر اللاثكة يدلكما صق الطرق. ويريكما وسيط الارض. فلا تعطمس أحدا ما تصنع. إنا هدا الامروصية إدم الي أومي با بنيه.. وأوصه ما بعضهم بعفا. حى التهه ذلك إليكك.. إذا بلعتما الكان الدي بريكما اللككد. ففر فيه جسد آدم، م مرمليزدقٔ إلا يفارقه، ولا يكون له عمل إلاا عادة اله، سباله وتاف؛، وأممره أن لا ينكح امرأة.. ولا بي بييالا. ولا ببريق دعا، ولا يلبس ثر1ا، الا منجلود الوحش، ولا يقص شعرا ولا يظفرا، وليجلس وحده، وليكر حمد اله،م مات ي أار بوم الارناه، والت حايه تسعمالة سنة وخمسبن، رققا حي الهيال ألش سنة الااا خمسين اما.ويفرقوا صل اقيتن وسبعن فرقة من موضعهم ذلك، فكان ي ولد سسسام تسعةعشر لالأ، وق ولد ام ستنة عقر لالأ، وق ولد يافث سبعة ولاثون لالاا؛قلنا رأوا ما هم فيه اجتمعوا لٕل الغ ين عابر فقال فم[: إله لا يعكم أرضواحدة مع افراق ألستكم، قالوا؛: اقسموا الارضن بينا، فقسم فم فصار لولد يافث ين لوح الصين وافند والسند والرلة وانفزر والبت واليلغر والديلم وماووال أرض خراسانن، وجان ملكك بي افث ق ذككق الزمان جم داذ. وصار لولد ام أرض الغرب وما وراه الفرات لٕل مسقط الشمس.وصلر للولد سام اخجاز والمن وباق الآرض :0ن 1::وجان قد ولد له أرغو بد أن أتت عليه ثلاثون سنة، وحضرت الع الوهاة، أوصه لل ابنه ارغو، ومات 9الع يوم ابفمعةلاثني عشرة ليلة يلت من أبلول،وقافت حيايه ماقٔي سنة و)ساوثلاين سنة. أرغو ن فاالعفا ام ارغو ين فالغ بعد أهيه وقد يفرقت الالن ل اثٔنتن وسبعن فرقة، لبي سام شع مقرة فرقة، ولولد ام ست عشرة فرقة؛، ولولد يافث سيعوللاثونن، وان ق زماله عرود ابفبار؛، وجان مسكنه باالا، وان الذي ابيدا باه الصرح، وأول من عمل الاج، ومللك سبا وستبن ستة.وجان قد ولد لارغو ساروغ، بهد أن أتت عليه اينان وللالون سنة، وتا اكت لارغو أربع وسيمون سنة من عمره ركل الالك الٕالث.وحفرت أرغو الوقاة، فأوصي ابنه ساروغ، وتوق أرغو يوم الاربا لاربع عقرة ليلة ضلت من فيان، وجالت حيايه مائي سنة. ررحبعم ن سليمان واطلوك بعدهوذا مات سليمان بن داود مللك رحبعم بن سليمان، فاجتمع إليه أسباط. بي إمراليل، وقالوا له؛: إن  أال قد جان غلمظ علينا، واستعبدنا استباداشديدا، فجفق ألت الان عتا؛ا فقال فم رحبعم: انصرفوا عني اليوم وجييوقيبد ثلاثة أام، فالصرفوا عنهههاسكشار الشيخة من أصباب أيه، فقال؛: مافقالوا له؛: فري أن تعلظ القول فم ليستقيم لككث أممرهم. رقا استقام لابيكك.فلنا جان الوم الفالث اجتمعوا إليه ليألوه عمنا وركروا له، فقال فم؛: إن خنصري أققل من اإبام أهي. فلما قال فم هذا انصرفوا عنه، وتفرقوا ي قراهم، فلم بق معه من أسباط بي إسراييل للا( سبط ببوذا وسبط بنيامين..وملكت الاسياط العشرة عليهم يوربعم بن لاباط، وكان قد هرب من سليمان لٕق وصر، فلما اختلفت بنو امسراليل عل رحبعم ين سلبمان قدم، وجمع رحبعم اين سليمان من سبط ببوذا، وسبط بنيامبن ، أله رجل بطلب عاربة يوربعم ابن لاأط ومن معه.وأوب الله لٕل سمعيا البي أن قل لرحبعم ومن معه؛: لا شاربوا بي اسراييل ؛ فسمعوا قوله، وانصرفوا، وركان مللث رحبعم سبع عشرة سنة. وملكك يوربعم ين لاأط عل العشرة الآسباط من جبل فاران. فقالت بنو إسسراييل؛: إنا فريد أن نقرب قرابينا لٕل الله، فكره يوربعم أن يصعدوا لٕذ بيت اطقدس، فيسثميطلهم اال جبوذا، فيدخلوا قي ملكهم، فقال؛: ليستبكم ساجة لٕل الصعود، وألا أعمل لكم مذصا، فعمل فم مذبا، وصير فيه أا أبرز إليها؛ فقال لداود0زالطلق، والرب يكون ملف؛ أخذ عصا وخمسة أحجار، وخخرج لٕل غلياث، ظلنا رآه احقره، فقال له: لٕل ركلب عرجتبعصا وحجر؟ فقال له؛: إل أشدا من الكلب، لا أخد حجرا من صصلايه ورماه به حه خاب اخجر ق جههة الوت، وسقط، فسى إليه داود، أيخذسيفه، وحز رأسه، وأخذ راجعا، اسبزم عسكر غلياث، واشتفن سمسرور بي ببوذا، اغخمى ثاول وعسد داود، فطرده عنه، وصهره رفيسا عل ألد، وففاه بمكان بي ببوذا، وتزوج ميحل بنت شاول.وان شاول يريد قل داود، فكان يوجهه يقايل اخنفاه عبدة النجو،ة فيفتح اله عليه، فهمى أن يقتله بغير حيلة، فهرب داود، فجاه لٕل شمويل البي، فخبره يعبر شاول، وة يزل شاول ياول قكل داود حى هرب، فمر باسيشملكك جات  وهلمنا رآه عرله  فيحبل صليه داود حي أطلقه،فوار إل سارع وفنزفا.وشا علم شاول أفنه قد لايه فال الكهنة اللجيا ريالوا يقدأسون، وقال[: قدصلمتم به وة تقبروي، لا خرج شااول ق طلب داود، حه أدركه، فدنل داود مهارة، لمنا صار شاول عند الغارة لزل طاجته ، ففخل اططارة، وهو لا يطم أن داود فيها، فقام داود، فتوارى، فقال له أمبابها: ا داود اقلهص؛فقد امكلككق اله منه، قال[: ما كنت لافل. وتوق شمول البي، »اجتمعت بنو لمراييل، وأعظموا ذلكٔ، ولاحواعليه ثلاثن يوما. وخرج شاول يقايل افنفاه، والكحم القال بينهم، فهزموا هي إمسراييل، وقتل منهم خلق عظيم، وجان داود بن إيدا يقايل العمالييق مع قومه من وللد ببوذا، ظلما اسبزم عن شاول جميج بي لمسراييل، ام هو ووللده يارب ، (راال لصاحبه الذي عمل سلاحه: خذ سيفلك هاقثلي به ليلاا يقلي هولاهوالىلك، ويلعبوا بي، فلم يفمل، 5أخذ شاول سيفه، أامه؛، م ألقي ففسه عليه؛، فمات،وقكل أولاده الكلاثة، وجان ملكك داول أربعن سنة.لٕذ قال له بعض الصباووين؛: تعال يا جنون، فخذ هطا اخوت ؛4 أعطاه حولا قكد تغيرت رائحته.. فصار به لٕل الهحر، فغسله، وشقه بطنه، وإفا ق داخله حوت آخر. فشق؛ بطن اخوت الآخر، إذا تاقه ق جوفه،ء فلبسه، وحمد اله ،وردو اله عليه ملكها،وأقام ملكا عل بي لسراييل، وسل ما وصو اله، جلى وصز، من ملكه، وتسخبره له الطبر وابخن؛ والاقس يعملون له أعاجيب الصنعة ه ويشيدون له النيان، ويطيعوله ق ركل أمره، أربعين سنة، م قوي، ودفن لٕل جافب قب داود،م وكان لسليمان يوم مللك اثنا عشرة سنة، فمانثة وله أثنان وخمسون سنة،(ا دسل، 5قال لفرعونا؛: ألا رسول رب الالن، بعثي إليكك ليومن به، ويبعث معي بي إرائل. أعظم فرعون ذكف، ققال له: إبت اأية قطم بسا فدلف؛؛] ألقي عصاه، إذا مي ثبان عظيم قد فتح اه0، وأهوي عو فرعون، فأل مومى أن ينحيه عنها: لا أدصل يده ق جيبه وأعرجها بيفاه من غرموه بررفصي ،ه وان فرعون أراد أن يصدرقه، فقال له هامان: أا ي عبيدلة، أبا اللكك همن يعمل مل هذا؛؟ أحفر السحرة من جميع البلاد، وعسروا يير مومي،ه أاموا يا يعملون من جلود البقر عبالاا جوقة وعصيا جولة؛، وزوقونا،ويصبرون فيها الوزيبق، م أحموا الواضع الي أرادوا أن يلقوا فيها اطبال والصي، ف(ى جلس فرعوند، وأعضره، 5ألقي السحرة بافم وعصبهم،فلما حمي الزيبق رك، ومفت اخبال والصيا، »ألقى مومجى عصاه، ألت ذلع مقنه، عى ذ ييق منه ميه، ولكهب السحرة، فقل فرعون من قل منهم. وبعث ال( مومى اأات لٕف فرعون؛: العوا.. م ايد الي عرجت منجيبه بيفاه، (ا ابفراد، (ا القمل، (  الوفادع، م الدم وموت الابككار،فلبا اتصل ببم هذا ال له فرعون:: إن ركففت عنا الرجز أفتا وأخرجنا مكك بي لراقل.. فكفد اله عنهم، وة يومنوا.وأمر اله موسج أن يخرج بي لرايل، لما أراهوا انفروج طلب عد يوسف ن يقوت ليحمله همها: مرقا أومه يوسف بي امسرائل ه 5أته شارحبنت أكر ين يقوب[، قالت:: تصدمن ف القاه حه أدلكك عطيه؛؟2 حي ضمن فلكفا فصارت به لٕل موفع من النل، 5قالت له: هو هاها؛) أخذ مومى أريع مفاقح ذهب [، فصور ق واحدة صورة فسسر ،ه وأخرى صورة سبع، وأعري وورة إفسان، وأعرى صورة ثور، وكب ق رٓلى مفيحة اسسسعو اله الاعظم ،وألقاها قي اطاه، فطفا يابوت اخجارة الذي رٓان فيه جسد يوسف ، وبقيث ل د مومج صفيعة واعفة فيها صورة ثور، فوهبها ليارح بنت أقر ،فم، وقال لكل  واحد منهم قولاا وأعطي ليوسف سيفه وفوسه. وقرب إليه يوسف ابنيه منقه وافراييم، فصير منمي عن بمينه وافراييمعن شماله، لان مننه  جان أكر، عقلب يهه ايمه عل افرايم، وأوصه يوسص أن ععمله ويدفنه لٕل جنب قبر إراهيم وإسباق.ولا توي يعقوب قاموا يبكون عليه سبعن يومأ، لا حمله يوسف[، وأخرجمعه غلمالا من أهل مصر، وصار به لٕل أرض فلسطن، فدفنه افٕل عنب قبر إبراهيم وإسحاق..وذا فرغوا من دفن بمقوب قال لإجوته: ارجعوا ممي لذ أرض ممرر؛ فجافوه، فقالوا له: قد أوصالة أهوك يقوب أن تعفر عطيكتا. ال0: لا عشويي: هإلي أخكه اله.. 5اطبأننت قلوببم، فرجعوا لٕل أرض مصر، هأقاموا يبا. واش يوسف بمصر دهرا، نر حضريه الوقاة، فجمع هي إسرايل،وقال: إفبكم عرجون بعد عين من أرض مصر، إذا بعث اله رجلا قال له مومى ن عمران من ولد لاوي ين يعقوب، وسيلرركرركم اله(، ويرفعكم،هأمرجوا بدي من عذه الارض.. عى تدفنوي عند قبور أايي. ومات يوسف وله ماية وعذر سنت،ء فصير قي فاهوت حجارة، وصبري التبل.وجان ى ذلكد اللمصر أيوب النبى ابخن أموص ن زارح ن رعويل ن عيصو اين لٕسسحاق بن ابراهيم، وكان ركلر ااال، هانيلاه اله تال عطيثة أخطاها ، ففكر اله وصبر، م رفو اله عنه اللاه.، ور5 إليه ماله وأضعو له. ففلت هذا، فلاليقمنز منكك بشر ولدك، ولآلنطنه عليكك وعل فالف ؛ فعظم ذلككك عل داود، فقال له لايان: إن الله قد باوز عن سبيللك.، فلن هوت،وللكته ينتقم منكك بشر بنيكك، وأعطمه الله أن ولده الذي ولدته الرأة عوت. فجرع داود، وافشتنا جزعه، واشقحل الصبي  لسسا اشيفرٔت صلته صام وقام ليصلي وبخي، ويتمرغ بالثمر سل الارض. ظلمنا توق الصبي أعظم خولفاود أن يعبروه بذلكك،ء طه سمع بوشوشتهم. فعلم. فغسل وجهه.. ولبس لياله،ء وجلس ق جلسه، ودعا بطامه، وقال:: إفما ركنت أحزن قبل أن هبللك،هفأحاالاعة، فلن سزي لا يروه ا]ٕله بلل أنا أذعب اإليه. م واقع برسا. فحملتجلاها، فسماه سليمان.م إن أٔيثالوم ين داود قل أخاه امنون.. وذلك أفنه اتهمه بأخت له من أمه، هقتله، وخرج سل داود. وجان أيثالوم عظيم ابفسم ه ركثير الشعر، فبعث إليه داود من 5 فه حى رجع، م خرج علبه ثاليةا. فهرب منه داودماكشبا صل رجليه، حي دعد عقبة طور سينا، وبلع منه ابفوع حى خقه رجل معه خبز وزيت، 5أكل منه ه ودخل أبياثالوم مدينة أعيه، وصار لٕل دارهوأخد سرارى أٔيه، فوطنهنز، وقال؛: منبكي الله ل هي لسرايل؛، ومرجومعه ايا عشر ألفا، فطلب داود ليقتله.، فهرب داود حطي جاز بر الاردنى،ظلمنا جاز اجتمع إليه جماعة من أصحابه ولفهفض من القري د فوجه يواب ولده لياربأهيثالوم(ة وقال لها: خذه ل حىنا صحيحاا ؛ٕ فحرجوا، فحاربوه،ووان أيثالوم ل بغل، فدخل كت شجرة بطم. فتطق ما، فالدقت عنقه. ورماه يواب بثلاية أسهم، وطرحه ق جب. ظلما أب داود انعبر جزرع عليهجزعا شديدا، ورجع داود لٕل موفعه. وخرج عل داود بعد ذلك ازلا.. ومعه جبابرة. فحارببم، فقثلهم،قلمنا قلهم، وأققذه الله منهم، قام يقنرس الله ويسبحه، فقال قي تقديسه؛: لبالد ياا رب أعيد، ولكك أخلص بي، إننكك قوي وعلرق. ومذجاي أرفغشد فن سسام( قام ارفخشد بن سام بعبادة اله تال وطاعته، وران قد ولد له شالح بعد أن أنت عليه مائة وخمس وفالون سنة، وقد يفرق ولد لوح ق اللاد، وكرت ابفبابرة والعاة منهمج، وأففد ولد ركنان بن ام(، وأظهروا الامي.وذا حضرت ارفخشد الوفاة جمع إليه ولده وأهله وأوصاهم بعبادة اله تالوجالبة الامي، وقال لدالح ابنه: اقبلى وصبي، وقم ق أهلكك بدي -املا بطاعة اله تال. ومات يوم الآحد لبع بقن من فيسانوالت حايه أربعمايةثالح بن أرفخشد وخمسا وستبن سنة،لا ام دالح ين أرفغدد ق قومه يأممرهم بطاعة اله تال، وينهاهم عنماصيه، ويذرهم ما فال أهل الامي من الرجز والعذاب. وان قد ولد له صابر بد أن أنت عليه ماية وثلاثون سنة، م حضريه الوهاة، هأومي لٕل ابنهابر ين ثالح، وأممره أن ينجنب فل بي قابيل العصن؛ ومات يوم الاثنين لللاث عقرة لليلة يلت من إذار، والت حايه أربعماية وللاين سنة.بالكرامة، ويبحون صل أسربم، وبكبرون الله عل حناجرهم، وسيف ذودفيرين لأيديبم، لينتصروا عل الثموب ويتنع5ظ الامم فيوققوا ملوكهم ق القيود، وذوي الكرامة بسلاسل من حديد، لبفل ببم القفاه الذي رقب،واعمد لله لكل الصدايقين.سبحوه ق مقدسه م سبحوه ق سماه عٕته ء سبحوه جعوله وقوته مسبحوه بعظمتها سبحوه بصوت العزرف ة سبحوه نالقيار والكبر ،ء سبحوهبالبرابط والزمر؛ مبنحوه بالاويأر والكبر الطويل انخليلات[؛ سينحوه ق صلاصل السمعا؛ مبحوه عالآصوات العل والتدا ا، مبنحوا رنننا ثسبيحا صالصا، ركل ففسس لنفمس هم يقول داود ي آر الزبور: لقي كنت آحر لٕوي وعبد بيت أهي،وكنت راي غنم أهي، ويدي يممل اللكبر، وأصاهي تقصصى الزامي، فمن ذا الذي حداك ربي عنيا؟ عو ربي، وهو الذي سسبع مني وأرسل إلد مدالكته، ألزعي من غم فٕسوي، هم أكبر مني وأحسن، فلم يرفهم ربي، فبطي لقاه جنود جالوت0، فلمنا رأيته يعيد أصامه أعطاي النصر عليه؛، 5أخذت سيفه؛،هقطعت رأسه،م لنا بي لمرافيل وقووا ق داود، فاكيدن غضب اله عليهم، فأمر الله داود أن جصي عدد قي لمرالل، فأحصاهم0، فوجدهم فاي ماية أله رجل  بطل؛، وعدد ني ببوذا خمسمائة أله رجل؛، فبعث اله حيرام البي لٕذ داود،وال لها: ل لداود اخنر واحدة من ثلاث[: إنا أن مكون جوع سيع سنن،ولنا أن يدفع لٕل أعدالككد فيزولككف ثلاثٔة أشهر، ويطرحولكك من سسلطالكك،واإبا أن بكون موت دديد للالة أاه فضاق داود لذلك، وقال: رنا أول با من سلقه ؛ا  فلنط اله عليهم الوت، فمات ق سساعة واحدة سبعون ألو رجل، فقال داود: ا ربا؛ إني ألا أأت، فما ذفب هلاه الذيى يشبهون اللهايم؛؟ لأول اله إلها: أن اعر ل عيكلاا ق بيدر ايبوماي، فصد داودورأس بي راذ السف ين دعوال، وعدد من معه خمسة وأربون ألفاوسسجمالة وخمسون رجلا، ورأسسس بي افراييم اليشع ن عميهوذ، وعددو من معه أربعون ألفأوخمسمالة رعل، ورأس بي منشا جملال بن فدادور، وعدد من معه اثان وثلاثون ألفاومالا رجل.. ورأمسس قي ينيامن اليذان ين جذعوي، وعدد من معه عمسة ومتون ألٔاوأربعمالة رجل.. ورأس بي دان اسيعازر ين عميثلاق، وعدد من معه افان وللالون أللا وسبعهالة رجل، ورأس بي أير فجيال ين عنحرفا، وعدد من معه أد وأرهون ألفا وعمسعالة رجل ورأس سبط لفال اعرغ ن عيان، وعدد من معه للالة وعمصسون ألفا وأرهعمالة رجل.وان بنو لاوي دام فبة الزمان وعرسها، فلم يدضلوا معهم، والواهصوصن لاالكرامة والقدس ،ء وعدعة قتة الزمان والطهير،ة فهلا عدد بي امراقٔل وامح ريسورله سبط منهم، وما ران مهه من سبط مل ما ق الفر الراج من لليوداام؛وأممر الل(، سباله،ه مومج أن يقول لرنواه أسباط بي لسرالل أن يقرب رلا عظيم منهم قرلالا و)فان قرأن ملى رجل منهم صفة ففبة منمالة وللالى مققالاا ومصفاة فية من سيعى مققالاا، ومله الصفة مميذملتوت يدهن ومدهن ذهب من عقرةماقل مملوها طياولوراوججبفاهوحميلااحوليا؛ وولية من الز ى، وان اللبع الامل فورى وعمسة أبغل وخمسةجداه وععسة عملان ولية، إبراهموفدا ابراهيم ق زمان عرود ابفبار، لما عرج من الغارة الي ريان فيها قلب طرفه ق السماه، فنظر إل الزهرة، فرأى  ريركا مصيا، فقال: هطاربي، لن له علرا وارجفاعا، م عاب الكركب، قال:: لٕن رهي لا يغيب،م رأى القمر ذا طلع، فقال:: هنا رهي، فلم يلبث أن هاب القمر، 5قال[: لكن ل ببطري رني لاكولكيا من القوم الضاليى ولبا جاه التهار طلعت الفمس، فقال: هذا ربي، هذا ألور وأضوأ، لبا ضابت الشمس ال: غابت، وربي لا يغيب، رقا قصلٔ الله خبره وأممره، لبنامزككلت سنه جل يعجب إذ رأى قومه يعبدون الاصنام، ويقول؛: أتعبدون ما ثنحتون؟2 فيقولون: أنولة علما هذا. فيقول: لٕن أهي لن الفالجن ؛ فظهر قرله ق قرمه، وكلرث الاس به هوأرسله اله لييا، وبعث إليه جيريل ه فلمه دينه؛، فجل يقول لقومه:: لفقي بريه مما تشرركون. ويلغ عبره هرود- فأرسل إليه فيها. م جل ابراهيم بكسر أصامهم، فيقول[: ادفي عن ففسكك، فأفب هرود لارا ووضعه ق منجنق ورمي به فيها،ء هأوح الله إليها؛: أن كوي بزدا وسلاها صل إبراعيم. فجلس وسط الارما ثضره، فقال هرود: من اتخد لٕفا ه قلتنخذأه مثل إله اهراهيم، فأمن مهه لوط، وكان لوط ايى أتيه تاران ين فارخ.وأمر اله، ز وبل )، إبراهيم أن يرج من يلاد عرود لٕل الفام الارض القلنٔسة ،ه فحرج إبراهيم وامرأيه سسارة بنت تاران بن قاحور عمه ،ه ولوط ابن ساران، مهاجرن حيث أممرهم اله، فنزلوا أرض لسطن، وكر مالهومال لوط، 5قال إبراهيم لوط: إن الفه قد جتنر لا مالا وماشيتنا، القل منا من سبط.، ،ه.ا ويقوب ن زبفى..، ؛ا وهبي ن ابر ين ال من سبطزللون؛،ء وفياغو من صبط اقر، ومته من سيط اشجر ين يقوب،ء وسمعي من سبط هرأم ي يقوب ،ه وبوفا من مبط جيوفا ين يقوب؛ء وبقوب من سبطوسه ين ييقوب ،م ومنى من سبط روعل ن يعقوب ة وان هون هولاهسيون رجلا، وجان للاربة اللليى رجيوا الاييل:: متي ومرقس ولوةا ويوحا، ايان من هصلاه للاثه عقر؛؛ء واقان من غيرهم. لأمنا متب ملنه قال ي الااهيل ق فب اشيح ايرع ين داود ن ايرايملف أسفل؛،ء عي التهه لل يوسغ ين يقوب ين مالى بد اقٔنن وأربعين أاا:م ال: وان يوسه يعل مرع، ولن اليح ولد ق بيت خم من قرى فلسطن،ءومللك لسطى يومكذ هيرودس ،م واإن قوما من الجوس ساروا لل بيت خم م وعق رووسهم جم ييدون به،وحى رأوه ،م فسجدوا له ة واإن هيرودس ملككفلسطى أراد أن يقل اليح؛ وان يوسو أرجه وأرج أمنه لل أرض مصر،فلمنا مات هيرودس روه، هألزله فاصرة جبل ابةلل : واته فتا رقل اليح وللغ فبا وعثرين سنة صار لل هيه ن زكرياه ليصطنحه، فقال له ييي تنرقرياه0: أاأحوج إليكك مثكك اإله)؛ا فقال له اليح: اترلها عنا القول، لنو علا يبي أنن يتمو الر، فرركه ييي، ولن ايوع خرج بأييد روح اله لٕل اليرية صام أربعن يوها، فاقنرب اليه الغيطان، جقال0: لٕن جت الان ابى الله فسر هطه اخجارةاأن تصبر عبزاك؛ فقال ايسوع: إفه ليس لاطبز وحده يبا للغر،ه ولكن بكلمة ال5ه، فحمله، فصيره عل جاح افيكل، م قال له الفيطان: لألقى ففسكك لٕل الارصس، اتك لن كنت ايى ا5ه فٔكتفلد ملاقككه.5قال اليح: إفه مكوب[لا كرب اله فٔ؛ةم قال لديطان زاذعب أا5ه أسسجدواباه أعيد، فرركه الديطان وذهب. م إن مطاقكة الهجلن وصزهاقربت منه، فجعلوا يدموله، م إن تفعذقه اقنربوا إليه، فجل يلمهم لأميال ووحي، لقبل بقلرب الاهاه صل اهافهم، ويكولوال5ه شيا رياملير. فقال رعرياء لملككد:  ريت ل أنن أطم عطا، وأنا شيحا، وامرأي بيرة الس ؛2 5قال له اللككدٔ: لفي أا جبرل الكايم بن يدي الل(، ز وجل؛، أرطيلبقرالة ببطا، فمن الأن، فكن فاماا لا جيلنم حى ايوم الذي يكون فيهمطا لاتكد ل تصلرق، وة تومن بقول الذي يتم ق سينه.وجان الشب فياما يتظرون زكرباه، ويمجبون من لبيه ي افيكل، ظلحا  أن سرج ة يقهر أن يلمهم، فرفوا، وأقنوا أقنه قد رأى روا قي افيل، فان يوميه لليهم فٕجاءا، ولا جكلم..قلحا عىنت أام تلميه الصرف لل عييه، وبلت ايسبع امرأه، وأقامتيفي ففسها أشهرا خمة، وقول[: عنا الذي صع إلن الرب ي أبام لظره اإلد ليمسو عني اري ق للغر.وضا جان ي الشهر الاهس من حمل امرأة زعرياه أرسل الله جبررل الظككلف جيل ابللل لٕل مدينة تد فاحرة، لف فاة عذراء مملكة برجل يسحيييوسف من أل داود، اسمها مرج، ففبسل إليها الل4، وقال فا: اللام عليك أيتهاالملوعة من اللتعمة، أيتها الارجة ي للشساه؛ا لمنا رأه فزعت من جاامه،وجطت يفكر، وتقول: ما عطا اللاه؛ فتال فا اطلككد؛: لا ترهيي ا مرجا قد لاقيت ووافيت عد ا5( قعهة، يق إقكك تقيلن حبل، وتلدربن ابنا، وسسيه ايوع، وبكون عطيما، وابى الآصط يد، ويعطيه الرب لفه ركرسج داود أليه، وقلكك صل ااال يقوب لل للدعر، ولا يكون للكه فاه، ولا اقطام.فقالت مرج لملكك؛:  رٓيف يكون هذا، وة هسسي رجل ؟2 ال فا الظظف: روح للقدس يل؛ صلكك، وهفا للفي يولد مثكق قدأوس، وابن ال( يدي، وهطه ايسيع فيييك، فهي أبفا حبل اايى، ل ركبرها، وهذا الشهر هو الساهس لطككد اللي تدى ياقرا، ليه لا يعجز الله ثيه: فقالت مرع: إني أممة ا5ه.فليكن ل  ركاقلت.عو، ولا نعرو إلا ما قي التوراة، وجحنوا فبوة داود، وأقكروا البعث والنشور.. وامتنعوا من جالسة الناس والاختلاط ببم؛ه ومن تناول مي ه منهم.ه ومن حمل الوتى. ومن حنمسلن ميا احزل سبعة أبام. بعزل ي الصحراء لا يعتلط ببم، م بغتسل، وكذلكك من تناول شيلالا صل له. ولا ئوون افائض منازفم ؛ وجعلوا ر ثيسهم من ولد هاررون يسسوله الرثيس،ه وييتوارثون عل التوراةءالهس هم ي بقعة من بقاع الآرض إلااا عند فلسطن، وجان ملكك احازست عشرة سنة،م مللك بعد احاز حرقيل ابنه.. فأحسن عبادة اله تعال. وكسر الاصام،- وهدم بيوسا، وان قي زماله سنحاريب بن سسراطم مللك لابل. فسار اإل بيت القدس، فبه بقية الاسياط. فرشاه سزقيل بثلاكالٔة قنطار )ضة. و)لاثىن قنطار ذهب، عل أن ينصرفف. لأخذها. م غدر.. فلما فعل ذلك دعا الهو أشيا النبي وحزرقيل عل سنحاريب. 5أجاب الله دعاءوهما. فسلنط الله عسل أصباب سنحاريب القتل. فقثل ممنهم ي ساعة واحدة ماكٔة ألو وخمسة وقانن ألفا، فرجع سنحاريب مهرومأ. حى صار لٕذ بابل. وقتله ولداه مر قتلة.وأمر الله مببحاله أشبا النبي أن يطم حرقيل أننه مينت.. فلهوحنر. فلمسا أعلمه الله ذلكك دحا الله أن بزربد قي حباته.. حى ببب له ولدا علكك بعده.. فزاد الله قي حباته خمس عشرة سنة. ححه ولد له ولد،وي أبام حزقيل رجعت الشمس خو مطلعها خمس ترجات. ووكان ملككحزرقيل سبعا وعشس ين سنة.م مللك بهد حزرقيل منما ين سزرقيل، فكفرت بنو لسرائيل ي أبامه. وفر،وعبد الاصام. وكان شر مللك قي بي إراييل.. وبي لللاصنام مسسجها. واتبخذصنما له أربعة أوجه.. فنهاه أشعبا. فأمر به فنشر بالنشار من رأسه لٕذ رجليه،فسلط الله عل منشا كرطنطبن مللك الروم. فحاربه.. وأسره. هأقام ي الارزمالا، م تاب لل رنه ،ه فروه الله لٕل ملكه، فكسر الصنم. وهدم بيوت.. ل أهم، لم يطاوعه ثياه مما خلق اله جلا وصز للاا ابفنة، ظلبا رأى أدم ما ي ابفتة من اليم ال:: لو ران سبيل لٕل انخلود؟2 فطع فيه ابليس لا سع ذلك منه،فبنى وقظر إليه ادم وحواه بكي، قالا لها: ما يبكلد؛ ال : لافنكما فاران هذا، وما ناركا ربننكما عن هفه الفجرة، لليا أن تعولا ملكين، أو يكولا من انفالقجي؛، واسمهماافي لكما لن الاصحن.وجان لاس أدم وحواه يالا من لور، لبا ذاةا من الشجرة، عفرت فباسسر؟)تبما، فزعم أعط الكاب أن مكث آدم ي الارض، قبل أن يهبل ابفنة.يان يلاث ساحات، ومكث عو وعواه ق النيم والكرامة، قل أن يأجلا من الفجرة فيبفو فما سواقبما، للاث ساات، لمنا بفت لأدم سسوأه أذ ورقةمن الفجرة، فوضعها صل ففسه، م ماح: ها ألا يا ربم عريان قد أكلت من الشجرة الي سيتي عنها، جتال اله؛: ارجع لٕل الآرض الي منها جلقت. في مسخر لك ولولدل طر السماه، ولون البحار.وأعرج اله أدم وعواه مبنا جالا فيه.، فيما يقول أمل الكاب.. ق تحساات من يوم ابفمعة، وهبطا لٕلٕ الارض، وهما حزيان ارييان، وران عبوطهما عل أدلى جبل من جبال الآرضس لٕل ابفننة، وجان بيلاد افد، وال أنا أحدا شهد بزور فصل نالثاهد ما أراد أن يفعله بالشهود عليه؛، والنفس لالنفس،ءوالمين بالعين، واليد باليد، والرأجل بالرأجل.والٕذا أردم فال قوم فأتييم قريتهم. فادعوهم افٕل السلم، إن أجابركم،ء فاجعلوا عليهم ضريبة؛:د فإن ة يسلموا قتلكم ركلى من عمل السلاح، ولا فسسواسعصجر هسا،وقال الله عز وجل؛ طومى؛: إذا خرجت لقال عدولة، لامكنككت اله منهم، فرأييت ق البي امرأة.. وأحببت أن يتبحذها لنفسلك.، فأدلنها لٕل بيتك،هواكشمش عن رأسها.. وقصٔ أظفارها. والزع عنها يابا الي سبيت فيها،وأقمدرها ي بيتككد ثلالة أدهر تبكي سل أيها وأممنها، ما  اتلنها، فلٕن عرعنهابعد أن عسنها. هأخرجها، ولا تبعنها، ولا أعذ فا كنا بد أن وقعت عليها.وأينما اين عمي أاه.. وة يطعه.. وة يقبل أممره، فلليغرجه أهوه لٕفشيوخ سبعة، فيرجموه حى يذهب الشر والفظيعة منكم،ء ويلر أماله منبي امسرايل؛: وإذا وجد أحد منكم مالة قد ضلت من واحبها من لعجةا؛ة أو لور،ء أو حمار، فلبردها عل صاحبها، إن ة جعده، فليحبسها ق بييه حه هضرصاجبهسا.ولا تلبسوا ثولا منسوجا بقطن وصوه جميعا، واصنعوا صيوطا ي أطراف اجيجكم.وأىنما رجل قذف امرأته ورماها بفجور، فلم بصيح عليها، فليغرم ماية درهم، وتكود امرأته آخر اللدهر؛ وإن ران ما قذفها هه حكنا  فلرجم.وأبنما رجل وجد يري بامرأة فا زوج. فلييقتلا كلاهصما.وأبنما رجل غلب امرأة عل لفسها، فليقتل الرجل. وأي رجل وفع علجارية تكون ي حجر أيها.. فافتضها وأحبنها. قلىععط أاها خمسين مكفالااافىة. ولتكن امرأه آخر اللدعر.. ولا يكلى سبياها.وقلت أعداء ك. فقال لايان البي للداود، فعظم ق قلب داود، ويقال؛: إن لايان جان ابى داود.واتل داود اخنفاه فهزرمهم، وايل أهل مواب وهزرمهم، وقاقل اددازارمللك سوا فهزرمه، وأخذ له أله مركب وسبعة ااالاو من افيل..واجتمع أهل الثام ودمشق مع اددازار ليقاتلوا داود، فقتل منهم اثٔننوعشرين ألفا، واسسستحوذ صل الارض، فكان أهل النام جميا عبيها له،م اجتمعوا جميا عل عاربة داود. فوجه إليهم يواب ابن أخته، واعيككشا  اأحاه، م سرج داود حى عبر نبر الاردن، فقتل من القوم أربين ألفا، وقل اشان رأس القوم، م وجنه يواب ابى أصته لقال بي عمون لل أافل اللثام، ورجع لل بيت القدس، فقام عثي عل سطح له إد فظر لٕذ برسبا بنت الات، امرأة اوريا بن حان الشطي، فأل عنها.. لأخبر يافا.. وانيا امرأة اورا ينوأرسل داود الٕل امرأه. فتزوجها وأحبلها. فأرسل اله إليه اللكن،عل ما قصصن ق كابه جلن وسز؛، وأرسل إليه لايان التبي فقال له: يا داود، ال يأمرل الله أن تعدل ق القواء، وعكم باخقز، ولا تتبع افو؛؛ قال:: بل؛؛1 قال؛: فهذان رجلان يسكنان ودينة واحدة أحدهما غي والآخر فقبر. وجان اهي موانر وبقر ركثيرة وة بكن للفقي مياه إلا رخلة واحدة صعبرة رباعا. فشبنت ممه ومع أولاده، فكافت يأكل من طامه.. وتشرب من راسه، وتام ق حجره. وقزل بالغي ضيف. فلم بأخد من بقره وغنمه شييا. وأتخذ رخلة الفقبر. فهيأها لضيفه.. فغضب داود. وقال: أهلن أن عوت، ويغرم بلكك الرضلة سبعة أضاف. فقال لايان النبي لداود: أنت الرجل الذي فلت هذااا إن الرفبن إفكك يقول ككف؛: أقا الدي جطتلك ملكا عل بي إراييل، بعد أن كنت راعي عنم، وألقذتلك من يدي شاول، وأعطيكلك بيت إمسراثٔل، وبيت ببووذا،لاهلد طامأ؛) اذعب لٕل الغنم، فخد جدين، اصنع طاما، وقربه لابيكد،حى يقع عليكك الركة. فقال0: أاد أن يللعني. فقالت[: إن لعنكك جافت لعثتكك عله فمفعي يعقوب، وأخذ جدين،ء فذبععهما، وطبحهما،ء وقرببما إليسه.وان عيصو مشعر الذراع، 9أتذ يقوب جلد ابفدين ، فوضعهما لساعديه، قلمنا قرٔفس الطام من أليه ال؛: اللنهمة لفمة يعقوب، واطسحة مسحةعيصو. (ا بأرلة عليه، ودصا له، وقال له:: كننن رأا صل الٕحوقكك.وجاء عيصو بصيده ،ء فقال له اسباق:: من قدام ]ٕلا االطام، فبارركته،ومبارا يكرلم قال:: صدعي أخي يقوب ؛ قال له لٕسساق:: قد جعلته رأساصللفد، وعل لٕخويه. م دها له، وقال:: عل سمية الارض ثنزل.وأممر لٕسساق يعقوب أن يصير لٕل حران، فبكون عند لابان ين بتولل ن فاحور، أخخي إيراعيم، وخاو اسحاق عيصو عليه، وأمره أن لا يتزووج من فصساه الكناليبن، فصار لٕل حران لٕف تاله لاهان، فكانت حياة اسساق مائةوعمسأوكالن ستة. يعقوب ن لسياق(ا لن لٕساق ال ليقوب: إن  اله قد جللكف لبيأ، وجل ولدلة ألييإه،وجهل فيك انفر والرركة؛، وامره أن يسير لٕل الفلرآن، وهو موضضع يالكأم، فار لل الفدران، لما دنلهارأى امرأة معها عم صل البير تريد أن تسقي غنمطا،ء وصل وأس القر حجر لا يرفعه إلاا عدرة رجال، فأفا: مسى عي؛؟ فقالت : لٔلا بنت لاأن، وان لانان صال يقوب، فرحزرح يعقوب اخجر، وسقي فاهمهلاثيل ن قينانم قام بعد قوان مهلاقيل بن قهان.. فقام ق قومه بطاعة الله تال، واقباعوصية أنيه، ووان قد ولد له يرد، بعد أن أتت عليه خمسس ومتون سنة.داسا دنا موت مهلافيل أوصي لٕل ابنه يرد وأوصاه عد آدم، م تويمهلاثيل ليلتين خلتا من ليمان.. يوم الآحد، صل ثلاث ساعات من التهار،وركالت حباتهو بكاءأئة سنة وخمسا وتسعن سنة. يرد ن مهلاثلم قام بعد مهلاثييل برد، وكان رجلا موملا، رامل العمل له، سبباله،ءوالعبادة له ،0 ركثر الصلاة باليل والنهار، فزاد اله ي حياته، وان قد ولد له اخنوخ، بعد أن أت عليه اقٔنان وستنون سنة، وي الأربعين ليرد ما الالكالاول.ولا مصعى من حياة يرد خمسمائة سنة فقض بنو شيث العهود والوايييق اليكانت بينهم، فجعلوا ينزلون لٕل الآرض الي فيها بنو ابيل؛، وجان أول لزوفم أن الشيطان اتنيكذ ديطانين من الافس اسمم أحدهما بوبل، والآخر توبلقن،فعلمهما أصاف الغناء والزمر، فصنع يونل الزامير والطابير والبرابط والصور. وصع توبلةقين الطبول والدفوف والصنوج، وة يكن لبي قابيل عمل يشعلهم،ولا 5وكر فم الا أام الشيطان، وكالوا بركبون الحارم والا(، ويعتمعونساروغ ن ارغووقام ساروغ ن أرغو ق ولد سام، بعد موت أبيه، وقد جرت ابفبابرة،ونت ي الارض.. وكان ق زمن ساروع أول ما عبدت الاسام. وجان أولفأن الاصام أن الامسس جان الٕذا مات لاحدعم الينت الذي يز عليهم من أب أو اأم أو ولد صنع صنما صل صورثه؛، وسماه ناسمه، لنا أصرلة انطلدط الذشي بدهم ظنوا، وعدأبم الشيطان، أتنه إفتما صنعت هذه لىمبد ،ه فبدوها،ءم فرق اله دينهم ة فمنهم من عبد الاصام م ومنهم من عبد الشمسس، ومنهم من عيد القمر ،م ومنهم من عبد الطيي م ومنهم من عبد اخجارة،ء ومنهم من عبد الشجر، ومنهم من عبد اطاه، ومنهم من عيد ألريح،ه وفينهم الفيطان وأفلهموأطغاهم.وان كد ولد له فاحور، بعد أن أت عليه مالة وللاثون سنة، وذا حفرتساروغ الواة أومه ابنه لاحور، وأممره بعبادة اله تاذ ،ء ومات ساروغ للاث  بقن من أب يوم الآحد، وقالت يايه مايتين وللالٔن سنة. لاحور ن ساروغوران لحور محان أليه، فكرت عبادة الاصنام ي زماله، لأمر اله سباله الارضل؛ فزلزلت عليهم زلزلة شديدة: حى سقطت لككد الاصام، فلم يكنريوا بفلك، وأادواأصامامكانبا،برجة أيا إدم(ا، وجل ق ولدجم اللكد، وألا متوفي، ولن يفلت من أهل الرجز غيرلا لوح، إذا ألا مت هاحمقي، واجلي ي معارة الكنز، )إذا أراه الله أن تررب الفينة، هاحملى جسد أييا أدم، هاهبط به معكك، م اجلهوسط اليت الاط من الفية، م كن أفت وبنولة ي طرف الفينة الشرق،ولككن امرأككد وكاينككد ي طرف الفينة العرهي، وليكنا جد أدم بينكم،فلااجوزوالٕل فسايكم ولا تجز فاهوكم إليكم، ولا أكلوا ولا تغربوا معهنه،ولا قريوهنا، حى عرجوا من الفينة، إذا ذهب الطوهان وخخرجتم من الغية لل الارضل، فصل   ألت عد جد ادم، م أوصسز ساما أكر بنيك،هليذهب جعد أدم، حى جله ق وسط الارض، وليجعل معه رجلا من أولاهه يقوم عليه، وليكن حبرا له حيايه لا بنكح امراة، ولا بي بيا،ولا يهرق دها، ولا يقرب قرعالا من النواب، ولا الطير، إن اله مرسلممه ملا من اللااقكة يدله صل وسط الآرضس ويوفسه. وتوق لكك لسيع عغرة ليلة يلت من أذار يوم الآحد، صف تع ماعات من النهار، ووالت حايه سبعماقة وسبا ووسبعن سنة.له وأو اله ز وجل لل لوح ق أبام جداه احنوح، وهو ادربس البو،وقل أن يرفماله اهريس وأممره أن ينلر قومهوينهاهم عن الامي الي رالوا بركبوسا، ويلرهم العذاب، أام صل عبادة اله تال والداه لقومه، وبس ففسه عل عبادة اله تال والدصاه لقومه؛، لا ينكح النساه خمسماية عام، ( أوى اله اله أن ينكح مينكل بنت لاموسا ين اخنوخ، وأعطمه أبه باعث الطوهان ل القربان فهو حل؛ لبي هارون ساصنة، حرام صل غيررهم. ومن أذقب منهم ذلبا، فليقرب قربالا لله عند الذبح عل قدر ما يجد بذرا. أو غنما، أو شفننينين، أو فرخخي حمام.فأوى اله عز وجلن لٕل مومس أن بكتب العشر الأيات ق لوحي زمرد، فكبها صل ما أمره اله، وهذه العصشر الأات؛: قال اله:زلني أنا الرٔب الذه أعرجتكك من أرض بيت الررق والعبودية: ولا يكون لككد إله آحر هوي  ولا يتخذ كيالا،ولا صنما مدبها بيمن فوق السماء،ولا كت الارض ولا تسجد فاولا تبدها من أجل ألا الرب اللكك القاهر قاضي ديون الاهاء عن الاباه، لقمي عل الللاث والرياع لبغفي، وأصع لعمي لحبيوافظ وصيي إل ألوف الالاف من الحبين ي، افافظبن لوصبي. لا كلك باسح الرب ياذنالان الد لا يركي من حلك باسسمه ياذها.واوقر يوم البتلتطصره0ماعملا ستة أبام واسعق أعمالك كلها،وايوم الابعسسبت الرب لٕفكك لا تعمل فيه شيا من الاعبال ألت وابنكك وابنككك وصبدكوأمتكك وفعمك وبايمكك والداكن ي قرالة، لانه ي سستنة أام خلق اله الساهوالارض والتجوم وجميع ما فرع ي السماه.. ملهذا بارلٔ اله الوم السايع وطهلسره00واجرمو أبالة وأنكد فتطرل أبامكد ي الارضل الي أحطاجبا الرب لفكك.ولا قط :واولا زن.ولا سسرق.ولا تشهد عل صابكك شهادة راذنة،ولا تشته بيت صاحبكك ولا زوجة صاحبكك، ولا عبده، ولا أمتها، ولا ثوره0، ولا حمارة0، ولا شيا من مال صابلك. وصعد مومج طور سيناه 5أام أربعن يومأ، فكتب التوراة ،ه 5اسيبطأه بنو يبعث لا ملكا حه يقاتل عدوه، وقال0: إنه لا ولاء لكم، ولا صدق لية،وقالوا: بقه؛ قال:: إن اله قد بعث لكم طالوت ملكا، واسمه شاول، قالوا:واله ما هو من سبط اللكك والنبوة، ما هو من ولد لاوي، ولا ببوذا، وإفما هو من سبط بنيامين.. ال شمويل: فليس لكم أن عاروا صل اله، فدعا شمويلثاوذ، وعو طالوت، فقال لها: إننا الرٕب امري أن أبعثكد ملكا -ل بي الٕسرايل، واله يأمرللة أن تنقم من عمليق، لأهطلٔ عمليق وكل ما له، ولاسبك: له شيا من رجل، ولا امرأة، ولا صبي رضضيع، ولا عجل؛، ولا شاة،ولا بعير، ولا حمار.وأومي ابفماعة ركلها ببذا، وجان عددهم أربعماية ألد مقاتل، هأقبلشاول لٕل عمليق، فقتل أصحاب عمليق، وأمسر اعاغ ملكك العمالقة، لأخذهبا، قاستبقاه، وامينعوا من إتلاف مي ه من اليقر، والغن، وأبقوا لالفسهم، فأول اله تال إل شمويل؛: إن شاول عصايي، وة بهللك عمليق، ولن ما حواهملكه؛. فقال شمويل لشاول: إنا الله قد عضضب من فعللكث ؛ فدعا شاول باعاع،ءققال؛: ما أمر الوت[؟ قال:: الذبحا؛ فذيه.. م قال شاول لشموبل؛: امضرومي لنسجد بن يدي الله تال،ء فامتنع، فأمسكك رداه شموبل فخرقه، فقالشمول ] ركذا ينغرق ملككك. وارتهعت النصرة عن شاول، ودخليه ربح سوه، وكان يضضطرب،م ويتفير لوله، فقال له أممحابه؛: لو أيت إنسان حسن الصوت، من الشاربر، يقراعليك، إذا دسلتكك هذه الريح السوها: فأرسل لٕل إبكا: ابعث ا]ٕله داود ابنكك، فيعث به إليه.. فكان اإذا عنق شاول أخذ داود قيياره بيده، وتكلم عليها،ء فيذهب عنه الزيح السوه.م اجتمع اخنفاهاللعبى رالوا ي وقت شاول، فقايلهم، وهم عبدةالنجوم،ة وخرج إليهم شاول ق جموعه، فحرج منهم رجل طولله خمس أذرع يقال لهغلياث.. وهو جالوت  فقال: يبرز ل منكم رجل واحد، فقال داود لداول:وجان ذلك بد أن قتل مومج سيحون مللككف الامورى واستباح أرضه.وظا يان ي سنة الارهعين من مقامهم قي الييه.، ومي برينة ميا.، أوسى اله لٕل مومجى؛: لٕني قابض هارون ا]ٕلن، اصعدا به ابفبل لأي ملاثكي فقبض روحه ؛ أخذ موم بيد هارون أخيه. فلمنا صعد به ابفبل ة يكن معه للا ايازر بن هارون، فلمما صار عل ابفبل إذ مرير عليه ياب، فقال له موسل؛: الس ا أسي هذه الياب الطهرة.. الي أعنرها الله لكك. لجلقاه فيها.. لبسها  هارون، كا ففرٔد صل الصسمرير فمات. وصله عليه مومصى. فلما ة بر بنو إمسرائل هارون، ضجوا، والوا: أى هارون؟ قال فم مومى؛: قبضه اله إليه ،ه اضطربوا.وان هارون صببا فيهم. لين ابلاقب فم. فرفعه اله فم ل المسرير،حى رأوا وجهه، فعلموا أنه قد مات. والت سنو هارون يومثذ ماية وقلالا وعشرن سنة. وان له من الولد أربعة: لادب.، واليهو- واليعازر.، وايتمر، وتوق ي ياته لادب-، واليهو، وبقي اليعازر. وايتمر..ومار الازر محكان عارون يقذأس ي قبنة الزمان. ودا موس يوعع اين قون.. وقال له: بن يدي هي اسراكيل سر. وشدن قلبكك.. إنكك تدخل بي لمسرايل لٕل أرض بي ركنان الي وربم اله.. وهذه التوراة اوفسهالل ركهنة بي لاوي.. اللذىا رجالوا يقومون بابوت السكينة. ووقروا مقام الده.وافظوا وواباه0، الي بينها لكم ق التوراة.. وأوصاهم أن يتنبعوا ما فيها.. وبرك عليهم.وجان مبساأومه اله عز وجلى به فبي لمسراقيل سل لان مومى أى قال فم: اوورجروااليوم الذي قمتم فيه قنرام الله الٕذ قال اله ي:: اجمع هذا الشعب قلنامي. هأسسسمعهم رلامي ليحدوي أبام سباببم، فقمتم ك أفل ابفبل. وابفبل يتوقد لارا لل قلب السماه.. ولمي اله من جوف التار. فسمعتم الصوت..وة تروا الشبه، وأوصاكم ال5ه أن تلموا العشر الاهات.. وأوماي أن ألمكم ابفبل، حى اشري البيدر يعمسين استارا، وايتى هالة مذعا، فكط الوتحن بي لرايل؛: وركان داود قد أسن؛ وضعه بدنه، وكان له ابن يقال له اهولياس، فاستمال يواب صاحب حروب داود وقوما من قواد داود، وال فم: قد تكر اللككداود، وألا أول أن أقوم مقامه، لسا بلغ داود ذلكك أرسل لٕل مادٔوق الاهنولايان البي، وقال فمو؛ اجمعوا أهل الملكة، واحملوا سليمان ابي عل بغلي، وأجلسوه عل منبر ي. فقد جعله اله رأا صل بي إسرايل، واله بعظم ملكه، ويرفع ثألها؛ فمضوا مع سليمان حى صلارمنبر داود، واجتمععليه أهل الملكة، فقال داودؤعكذا ألمي اله أن علكك سليمان ابي، وصيايقنظران إليه، وكان سليمان يومثذ ابن ائني عشرة سنة.م اشكنأت عل داود علته، فأومه سليمان، وقال ؛ ألا ماضز ق سبيلجل أهل الارض. لا كانٔا، فاعمل بوصايا الرب لٕفكك، واحفظ موايقه وعهوده ووصاباه الي ق التوراة النزلة عل مومى ن عمران.. ومات داودوله ماية وعشرون سنة، وٓان ملكه أربعين سسنة. وسار لٕل صاله، فزوجه إياها، 5قال يقوب:: لٕننى الي رالت مسماة ل راحل أسخها. 5قال: عدهأجر، وألاازويلدٔ أفاراحل؛؛ فزوجهما جميا. ودخل بليا أولاه، لأولدعاروبل، وشممون؛، ولاوي، وببوذا، ويداجر، وزفولون، وصارية يقال فا دينا، لا زوجه ضاله بابته الآجرقىد، وهي رأحل،فأبطا عليها الولد ،م حى عظم ذلك عليها،ء م وهب اله، سباله وتاذ ،ء ومف[ء وبنيأميتنه ووخع يعقوب بزلفا جارية الت لا، فرلفت منه راذ، وأكقر، وففال.. ووفع بوليدة راحل، فولدت دان[؛، وقال قرم إننى يقوب ثزوج راحيل قبل لا، وقال أمطٕ الكاب يزوجهما جميا ق وقت واحد، فمايت راحل، وبقيت لا.وان يوسو أحب ولد يطوب لٕل يقوب لالبه يان أجملهم وجها،ورالت أنه أعب فسايه إليه، فعسده لٕخويه ذآ ، 9أعرجوهو معهم، وان منخبرهم ما قصه الله، صز وجل، ق ريابه الزيز، حطي بيع، واسثبدا،ء وغابعن أليه أربعبى سسنة وم ر5اه الهاة سسباله م عليها،ء وجمعهم ويوسسف هصرصل ما كد قصه اله ي رجابه، وولد ليوسف بمصر عدأة أولاهو، أام يقوب بمصر سبع عقرة سنة ،ءولا حفريه الوهاة أوعي يوسف ولده الاد يدفنه بمصر، وتوق وله ماية وأربعون سنة.متوشلح فن اخنوخم قام متوشلح ين اخنوخ بعبادة اله تال وطاعته ،ه وويان فا أكت عليه مالة وسبع وقانون سنة، ولد له لكك.. 5أو اله لٕل لوح ق عصره، وأعطمه أتهباعث الطوفان صل الاس، وأممره أن يعمل الفينة من انفشب[، وطا ركلت للنوحللاكالة سنة وأربع وأربمون سنة عاالالش الاي. وتوفل متوشلح ق إحدي وعثرن من أيلول، يوم افميس ،ء وافتحاقهلكك ن متوشلح تسعماية وسشبن سنة، فقام للك بعد أعيه بعبادة اله وطاعته، وان د ولد له عط أن أفت طلهماية وايان وفالون سنة، وكرت ابفبابرة ق حمره، وفكد أته جان فا وقم بنو شيث ق بات قابيل ولدت منهم ابفباهرة.م دلا موت للك:م فدعا لوحا، وسامأ، واما، وافا، وفاههم، وة بكن بقي من أولاد ديث ي ابفبل أيد غيرهم للا مبطوالل بي قاليل؛، فكالوا فالية ألفس، وة بكن فم أولاد لبل الطوهانهفصله عليهم وديا فم بالرجة، مبكى. وقال فم: إنهة يبق من جنسا أد للااا هلاء الشمالية الالفس، وأال الله الذي خلق إدم وحواء وحدعما، م رجتر وللدهما، أن ينجيكم من عفا الرجز الذوو أعد للأفنة الوء، وبكتر وللركم، حى برهأوا الارض؛، ويطيكمولد يعقوبوان ليقوب من الوولد اقا عشر وقرأ: رويل، وشممون، ولاوي، ويبوذا،ء ويثاجر،ء وززفولون، ويوسف [،ء وبنيامن ،ء واذا، وأشر، ودان ة وففال؛، فهولاه بنو يعقوب، وهم بنو لٕمسرائل؛، وهم الآسباط ،وان لرويل من الولدا:: خنوخ، وفلو، وحورانن؛، وكرمي.وجان لشممون من الولد: عويل، ويأمين، وثاوول.وان للاوي من الولد: جرشون؛، وقهث[، ومراري.وان ليهوذا من الولد: عار، وأولان، وديلا، وفارص، وزارح.ووان ليثاجر من الولد: تولع، و)وا، ويوب،، وشمرون..وجان لاكشر من الولدا: يما، واشوا، وأدوي، وبريا، وسارح.وجان لزفولون من الوولد: مرارد، وايلون؛، ويلافل.وولد ليوسف لأرض مصر: افراليم2، ومنقىا،ووان لبنيأميى:: االع، ويعر؛، واشبال، ولعمان؛، وأوغي، ومفيم، وحفيم ء وأرد.وجان لٕاذ من الوالقا:: صفيان، وشوي، واصبون، وعاري، وارودي،وارايل.وان لفتلل من الولد: يعصيل، وغولي، وبصر، وشاليم. فهولاه أولاد يقوب وولد ولده، اللعبى اجتمعوا بمصر عند يوسه،مع ولد يوسف اللبن وللدا بمعر، وأعطاهم أرضا، وقال[: ازرعوا، فما خرج فللفرعون انطمس.وذا حضرت يعقوب الوهاة جمع وللده وولد ولده، فبارل عليهم  ،ء ودعا السيح عيمج ين مرجوجالت حتة امرأة عمران قد لذرت إن وهب اله فا ولفا أن جطه له ه فلما وللت مرم دفعجها لٕل زكرباه ين برخا ين عشواا ين عرايل ن سهلون جن ارسوا ن شول ن نمعولا ن موسج عن عمران، وان رياهن اطظبح، قلم يزل.ويذلك حه الٕذا رقلت سيع عغرة سنة بعث اله إليها الظكك ليهب فا ولفازعيا، فكان من خبرها ما قد قجه اله،  ص وجل، حى اشتملت عل اعمل، لنا رقلت أامها طرقها الخاض، عل ما ال الها، عز وجلا، ووصف من افاواله، وكلامه من تها، وظلامه ق الهد.وان مولده بقرية يقال فا بيت خم من قري »لسطي ، وان ذكتع يوم اللالاه لاربعة وعقرن يوما سلت من رالون الاول، قال ما شاه الله النجنم: جان الطالع للسنة اللي ولد فها اليع ق الزان فاي عشرة هرجة؛؛ والفري ق السنبلة لٕحدى وللالى دققة راجا، وزل ق اابفدي ست عشرة درجة وفالبا وعقرين دقيقة، والشمس ق اخمل دققةا، والزهرة ق اليور أربع عشرة هرجة؛؛ والزيخ ق ابفوزاه لٕدقى وعققسن هرجةوأربأوأربعين دقيقة؛ وعطارد ق اخمل أربع هرجات وسيع عقرة دقيقة :0وأياأصباب الاعيل فلا يقولون انته قكتم ي الهد؛، ويقولون؛: لن مرمرافت مسماة برجل يقال له يوسف من ولد داود، ولفها حملت، ظلبا قرب وضع حملها سسار با لٕل بيت خم لما وللت روواها لٕل امرة من جيل ابطلل؛قلنا ران ي ايوم الكامن نتنه عل سنة موى ن عمراندوقد وصف اطوارهون أخخار اطسيح،ء وفونكروا االه، أكثا مققالة واد واد منهم اوها ووصفوه له.وان اطوارهون اقي عقر من أسباط يقوب وهمج:ة شمعون بن تكتان وعلصي، بد أن أاطت بي سكرات الوت، وقربت مني، واحتوتصلى أحداث افلكة، فدعوتكك ق ضيقي واستعنت بلكر ا لفي، فسمعتا صوي فاستنقذتي من اللنين اعتوروي واضدطهدول، وكنت لامريي، هأخرجتي من الضيق لل الفرج، فما أعفرللفن يا رب، وألصرالة لمتركلن عليككد، لاببه وصيرهم خولا ساضعين؛، وألهمني شكرلة.وجان داود إذا سبنح اله ببذا الكلام رفع صولا حسناة يسمع مثله، وجانا]ٕذا قرأالزبور قال:: طوهه لرجل؛::،.ا ق سبيل الافةل يسلكف؛، وق عالس التهزرثن ل يلس، ولكن هواه سننة اله، وبسننه تطم اليل والنهار، يكونايفجرة غرست ل شط  الاه، تول الها كل حن، ولا جتاير ورقها،وليس كذلكك الالقون ي الققفاه، ولا انفاطقون ق عع الابرار؛ من أجل أن اله يطم سبيل الابرار وسبل الافة يبطل.(ا يقول[: مسبح له من ق السماه، وليبنحه من ق الط؛، ولكصبنعهملاقكته رلنها، وليسبنحه جنوده رلها؛، ولكسبح له الشمس والقمر؛ ولبحله الكوابب والتور؛؛ وليبح لامح رننا اطاه الذي فوق السباه؛، وذلكد أته قال لكل فيه: قن فكان، وهو لق كل ثياه ولرا0ٔ، وجطهن دايبات الاهد، وقدرر قل ثيه منهنا قديرا، وجط فنا حنرا ومنتهه لا هاوزله، فليبح اله من ق الآرض، والار، والبرد، والكلج، وابفليد، إله خلق الريح الاصف بكلمته،سبنحوا الله تسبيحا حديا قي مسجد الصدايقبن، وليفرح امراييل يالقه، وا]ٕن هي صيون يكبرون ربنكم، ويسبحون اسمه بالدهن، والطبل، والكسر، بكبروله من أجل أن بسسسر اله بقريعته، ويعطي الاركن الصر، ليديد الصدأيقون قارخ ن لاحوروجان ثارخ ين لاحور، هو أبو إبراهيم خلل الله  ق عصر عرود ابفباروجان هرود أول من عبد التار وسجد فا، وذلك أته جرجت لار من الآرض،لأاها، فسجد فا، وركلمه منها فيطان[؛ فبي ليها بنية؛،ء وجعل فا سدلة، وق ذك العصر ياط الاس صلم التجو، وحسبوا الكسوف لشمس والقمروالكوارجب الايرة والرايبة، وتكلموا ي الفللكك واليروج.وجان الذي علم عرود نلك رجلاا يقال له سطقا، وان يأرخ، وهو أزر أهو ابراهيم، مع عرود ابفبار، فحب النجمون لنمرود، فقالوا لها: افه يولد ق مملكيه مولود ييب دينه، ويزري ليه، وببدم أصنامه؛، ويفرقجمعه، فجل لا يولد ق مملكته مولود الاا شقاا بطنه، حي ولد ابراهيم، فسبره أهواه، وأيفيا أممره، وصيراه ق مهارة سيث لا يطم به أيد، وجانمولده بكوا ربا، وان مولد ايراهيم بد أن اكت لارخ مالة وسبحون ستة، واشٔ ياررخ أوه مائي ستة وخمس سنن.صل الفسق، وان ذوو الس؛ من رجافم وفاقهم أشدن في ذلكك من شيانبم،فكالوا يتمعون، فيزمرون وبضربون بالطبوذ والدفوف والبرابط والصنوج،ويصيحون، وهضدحكون، عي سمع أهل ابفبل من بي شبث أصوانبم، اجتععمنهم ماية رجل عل أن بببطوا لٕل بي قابييل فيذظروا ما تلكك الاصوات، لمسا بلغ ذلك يرد أاهم. فناشدهم اله. وورنرهم ووصينة أبايهم، وحلفر عليهم بدم هابيل، وقام فيهم اخنوخ بن يرد، فقال؛: اعلموا أفنه من عمي منكم أالا يرد، وفقض عهود أائا.، وهبط من جبلا ل فند عه وصعد أدا، لأبوا،للاا أن بببطوا، ظلما هبطوا اخلطوا ببنات قابيل، ههد أن رركبوا الفواحشف.قلمنا دلا موت برد اجتمع إليه بنوه وبنو بنيه اخنوخ، ومتوشلح، ولكك، ولوح، فصله عليهم، ووعا فم بالركة، وسباهم أن بببطوا من ابفبل القدأس،وقال: إنبكم لا جالة مببطون لٕذ الارض الفل، لأيكم جان آحر عبوطا فليهبط عسد أيا أدم، م ليجعله وسط الارض، رقا أوصالا، وأممر اخنوخ ابنه الاا يزال بصل قي مغارة الكنز، م توي يوم ابفمعة لليلة تلت من آذار،حن غاهت الممس، ووكالت حاته تسعماية سنة واقنتبن وستبن سنة. اخنوخ بن يردم قام بعد برد اخنوخ ن يرد.- فقام بعيادة اله، سبحانه، وشتنا أتت له خمسس وستون سنة ولد له متوشلح، وأخذ بنو شيث ونساوهم وأبناوهم في افبوط.،فعظم ذلكك عل اخنوح، فدعا ولده متوشلح ولكا ولوحا، فقال فم:: إفي ألم أن اله معلرب هذه الافنة عذالا عظيما ليس فيه رحمة.وجان اخنوخ أول من خهط القلم، وهو ادريس اليي. فأومي وللده أنيلصوا عبادة الها، ويستعملوا الصدق واليقبن. م رفعه اله بعد أن أتر لهفلاكالة سنة.شقري وشقروي عكمان بابفور والظلم والعدوان.ونا كر عمل قوم لوط وجورهم بعث اله، عن وجلٔ، ملاقكة فلاكهم، فنزلوا إبراهيم، وكان بفيد الاضياو  ، ويعمل القرى، فلما فزلوا به قرب إليهم عجليا مشويا، فلنا رآهم لا يأكلون لكرهم، فعرفوه لألفسهم،وقالوا: إنا رممسل رنك فلانةٔأهل هذه القرية، يعنون سدوم القرية الي  رجان فيها قوم لوط، فقال فم إبرافيم: إنا فيها لوطا، قالوا؛: عن أعلم بمن فيها،ء لننجنينه  وأهطه، للا امرأته: وجالت سارة امرأة إبراهيم واقفة، فعجبت من قوفم، فبشروها إساقفقالت: ااألد وألا عجوز، وهذا يي شيحا ركبيرا؟ وجان ابراهيم ايى ماية سنة، وهي بنت تسعن، هلبا أوا لٕل لوط، ورأبم امرأقه دعننت لقومها، فجاهوا اإل لوط، فقالوا: ادفع إلينا أضيالف؛ فقال  لا فضحونر ق ضيفيا: هلمنا  أجروا مذاهم جيل، هأعماهم، فقالوا لا إنا مهلكوهم. قال:: فمىه؟ قالوا: الصصبح. قال؛: يواخروبم لٕق الصبح؛؟ ال له جرل؛: أليس الصيحبقريب؛؟ ظلبا يان السسحر قال له جبرل؛: اخرج، (ا قلبها عليهم. ويقال لزلت عليهم لار، فلم ينج منهم أحدا، وراقت امرأة لوط فيهم فمسغت ملحاا، فما بقي منهم عير. ووهب الله لابراهيم اسبحاق بن سارة، فعجب الاس من ذلنف، وقالوا:شيخ اين مائة سنة، وعجوز بنت تسعبن سنة؛؛ فخرج لٕسجاق أكبه ثيه اابراهيم(.وكان إبراعيم يزور اسماعيل وأمنه ي رلى وقت. وبلغ اسماعيل حى صاررجلصا، م تزوج امرأا من جرهم، فزاره ابراعيم مرة؛: فلم ياقه، وجالت أمنه قد ماتت، فكلم امرأه فلم برضى عقلها، ومأفا عن اسماعيل، فقالت[: ق الرعي ؛ فقال[: الٕذا جاء فقول له غينر عتبة بالف؛؛ فلنا الصرف اسماعيل وسنرعيه قالت له امرأته؛: قد جاه ها شيخ يسأل عنكك. فقال اسماعيل؛: فما قاللككد؛ قالت قال ل:: قول له ضير تبة بابكك.. قال؛: أقث حلينةا؛4 فطلقها،عجلاا من ذهب[، وقال0: هدموكفعكم الي أصدقكم من أرض مصر، وايطذ لعجل أبارا، وعمل يىا، وقرب الذبايح للعجل؛، أاه فبي بي إراييل، فوعظه، فمدال يده إليه فيبست، فقال لها: ادم الله أن يرد يدقي ؛ا فدها له البي، فرجعت يد يوريعم، وأقام يوربعم عي طريقه ة يرجع عنها، وأهلكك اله يوربعم، وله من ران معه، وقله، ونمنر عليه؛، ران ملكه عقرن سنة.م ملكك ابيام ين رحبعم، فسلكك سبيل أيه، وأظهر الفواحشن، وارتكب القبيح، فبنر اله عمره، وكان ملكه ثلاث سنن ؛ م ملكك اسا، أظهر العملبطاعة اله تال، ومع الإنا، وعاقب عليه وصل الريب[، وأعرج مس ران بعيد الاصام من مملكته، حى طرد أنه تا بلعه أفنها يعيد الاصام. وق زماله صار زارح ملكك اطبشة، وأقبل ملكك افند لٕل بيت القدس، فيعث اله عذالأ، أهطلك زارح وملكك افند. وان ملككف اسسا أربعن سنة؛، ويقال لٕن بي لمرايلل أوقدوا من خثب ألحة أصحاب افند، لا قتلهم اسا، سيعسسنن،م ملكك بعده ابنه ببوثافط، فلكك سسبيل أبيه، وكان لاسكا صفريقا، فمطكك المعشرة الاسباط، وكان مرضيا ق جميج بي لمسرايل، رجان ملكهخمسا وعقرن سنة.م مللك بعده يورام ابنه، فكفر، ورجع قومه لٕل عبادة الاصنام، وثزوج امرأ أطعنه  وأضلته؛، وجان ملكه أربعين سنة.( ملكك أحزيا، بعد أليه، فسللك سبيله، وكان العقرة الاسباط قد اعصزلت،وملنكت منهم ملكا يقال لله ببو، فحارب ازرا، حى قل من قومه مقتلةعظيمة ، م سسلنط اله عليهم ملكك سورية، ففعل ببم مثل ذلفد؛ وان ملكك اعزعا سسنة واحدة،( ملكت عللاا بنت عمري، فقلت ولد داود، حى ة يبق من لسل داود أجد للا غلام يقال له يواش، وأخذيه امراة من بي عمسنه يقال فا يوشبع أمر بي لٕمسرايل أن يبنوا عريفا بالسق وابفريد، فهم يقيمون فالية أبامتغفون ي ركنايسهم ظلالات من السعف وابفريد.وصلوا بم كلاث صلوات[: صلاة بالهداة، وصلاة عند غروب الشمس،ووولاة بد الغروب  ، إذا وقو أحدهم لصلاة جمع عقبيه، وجل دهو اليموعل رجفه اليمرك، ويده اليمري عل  ركتفه اليمي، وهو مطرق،ء يركع خمسسركات لا يسجد فيهنا، م يسجد ي الآترة سجدة واحدة، ويبح عزامرداود ي أول الصلوات، ويقرا ي صلاة الغيب من التوراة؛ ومتمدهم قسننهم ومرائعهم صل رب لماقهم، وعي الككتب الي يقال فا،، :،ا العبرالية، ومي الفة الي وارت فم ذا عبرواابحر.وستتهم ق ماقحهم ألا ييزوجوا الا ببلا وداهدرين، وألا مهورهم لبكر مايا برهم، وللنيب ماية درهم ببذا الووزن لا يكرن ألا منه، والطلاق ميااح مى ريرعوا، ولا يكون للا بدهود. وستتهم ق ذياقعهم للاا ألوا ما ذيه غيرهم، وأن يكون الذي يولى: القهايع اا بالهراع، م أي بالسكلى، انا أراد أن يذبح با، لل الاهن، إذا رفي درعا أطلق له الذبح با؛، وللا أره أن صفرعا، أو أي بغيرطا، إذا ذبح ة يقربا من ائط تضطرب ليه، إذا فرغ منها لظر لٕل اخلقوم، إن وجدهة يرغ العنلصسة، ووجد الذبح مستوأل يول حى ينظر لٕل الر5، ظن وجد با يا، أو عنة، أو فتنا، أو برة، أو ورما،ة لول الذعيحة، لن سلمت الرية قظر لٕل الهماا؛، إن وجد فيه صطةل يول ،هولن سلم الدماغ فظر لٕل القلب، إن وجد فيه علنةه أكله، ولن سلم ما ق الطون والرب من الفحم، للا أله، ولا الروق، وأل ما سوق ذلكٔ. وثاريقهم، ي حسسابهم دمن خراب بيثالقدس وفط هنا جعسبونم،ولا بدا فمق رل يوم أن يقرركروا الوم الذي رب فيه بيتالقدس وكم له اإل يومه ذلك. السبنن والققفاه، فتعملوا بذلكك ق الارض الي تصيرون إليها، احفظوا ألفسكمولا تصمواأسامامببا يشبه وجرا، ولاألل، ولاشيامبايدب ل الارض،ولا ممسا يكون قي البحر، ولا ترفموا رووسكم لٕل السماه فيعيدوا اللنجوم؛لنن الله قد أقسسح لا أدل الارض الداخة، لألا ميت ببذه الآرضل، ولست  أعر الاردنن،. ولكنبكم ستعيرون وتصيرون لٕل الآرض الصاخة، الي جلها الله للكم ميرالاأ: للا يفلوا ميقاق اله ربكم الذي والقكم به، فتصنعوا الاصام،ولا تعملواأعمال الوه قلرام إفكم لو قد صرم لٕل الآرضل الصاخة، فتوشكوا، اإن عصيتم2، أن بلكوا، ويفرقوا بن الدعوب[، وإن عيد( ما تعمله أدي ابقر من خشب وحجارة لا يبعرون،ء وتدعون، فلا يسمع لكم دعاهط،، إنا اله الريم بكم يسبع أعواتكم، ولنا من سبع من اله مل الذي سمتم2، ورأىمثل الذي رأتم لا يبي أن يصي اله، قد رأتم ما صع اله أمل مصر،وألتم قنظرون، لند اله هو الرب الذي لييس غيره0، الذي بصركم لاره،ءوأسمعكم صويه، وأحبم اافاوعم هاجبه لوفهم، وأهطككد لكم قوعا الوا أعطم وأشد  منكم، وإن اله سيدلكم الارضب الصاخة وهعطهاميرالألعم،فافظوا سننه الي أوماركم ببا وأممركم ببا ليحن إليكم ولل سلفكم منبعط كم. وبكلر أتامكم ي الارض، اقبلوا ومية الله الي أمركم ببا لا يزيقوا عنها يميا ولا شبالا، واسلكوا كلٔ  طريق أوماكم ببا ربكم ليحن اليكم. أحنوا اله من قل قلوبكم ومن ممسكم ومالكم، وقصوهنا ل أولاوكم،وأعوها، واتلوها ي بيوتكم، اجعلوها صلامة بين أينكم، واربوها يمازلكم. إنا اله سسيعطيكم قري عظامأل يينوها، وبيولا مملوعة من انفير ة فلاوها. وآبارا مطويةة كدروها، ركرومأ، وزيتولأذ تغرسوها، فلا تنوا اله، واعشوه، واعبدوه، واحلفوا باسمه، ولا يتبعوا الٕفأاانجر؛، اعلروا غضب اله الذي يبيدكم عن وجه الارضن، ولا نعولوا الله، و فبلوا أممره- واعملوا عيرأووفدلا: مومه بن عمران ووللد مومى ين عمران ين قهث بن لأوي ين يعقوب بمصر ي زمان فرعون ابليار، وهو الوليد ين مصعب[، ويقال[:  ركان اسمه ظلمي، وبنو إسسراييل يومذٔذ بمصر قفرأقاموا من زمان يوسف ق الرقن والعبودية.وان سحرة فرعون وكهنته قد قالوا له: يولد قي هذا الوقت مولود من هي اإمسراقيل يفسد عليكك ملككك، ويكون به هلاككك. وكان فرعون قد مللك مصردهرا طويلاا ممتما بالسلامة.، حى قال؛: ألا ربنكم الااصل. أمر فرعون.. فوفع عل ركل امرأة حامل من بي لسراييل حرسا. فكانت لا تلد منهن اهراةعلابا إاا قل ولدها، لسا جاه أم موسي الحاض قالت فا القابلة: إقي أكتمصطلفه؛ ظلنا ولدت قالت للحرس؛: إقنما خرج منها دم.وأور اله لٕل ام مومج أن اعمل تاهويا.، م ضضديه فيه، وأسرجيه ليلا،هاطرحيه ق قل مصر ؛ا  ففلت ذللك، وضربته الريح، فطرحته لٕل الساحل، قرأته امرأة فرعون؛، فدلت منه حى أخذته، قلما فتحت الابوت ورأت مومسى وقع عليه منها جبة، فقالت لفرعون: فقبخذه ولدا، وطلبت له من ترضدهه، لم يأخذ من اطرضدات، حى جاءت أنه، لأيخذ منها؛، وشب أحسن شبابه وبلغ ق أسرع وقت مالا يبلغ الصبيان.وجان يومسى فد قال لبي لٕراليل؛: إنكم للن يزالوا ق العذاب عىيأيظلام جهد، من ولد لاوي بن يعقوب، يقال له موسى ين عمران، قلمنا طال الامر سل هي إمسرايل ضجنوا وأوا دينا منهم، فقال فمج: مرياننكم بها؛ فبينا هم قق ذلكك اإذ وقم علبهم مومسى، لما رأه اللشيخ عرفه بااصفة، فقال اه: ما اسملف؛؟2 فقال:: مومج. قال:: ابن ون؛؛؟2 قال:: اين عمران.. فقام هو والقوم وي زماله ظهر السسعر، والكهالة، والطبرةا، وذبح الاس أولادهم لدياطن، وجلت الكابيل واطوازن.وجاقت حياة لاحور مائة وفاليا وأربعن سنة، وجالت جبابرة ذلك العصرعاد ين عوص ن ارم ين سام ين لوح، وكالوا قد التشروا ق البلاد، وجافتمنازفم بن أيال حضرموت لٕل أودية عران، ظلنا عايوا وعتوا بعث الله ثبارلدوثال هود ين عبد اله ين ريااح ين اطلود ين اد ين عوص ن ارم ن سام ن لوح، فداهم لٕل عيادة اله تال ة والعمل بطاعته،ء واجكاب الارم ء فكذ بوه، فقطع اله عنهم الطر ثلاث سنن، فوجنهوا وفها فم لٕل البيت اطرام يجقي فم، أقاموا يطوفون البيت ويعون أربعبن صباا.م رفعت فم سمالان: لٕحداعما عيفاه فيها غيث ورحمة ، والاعرىسوداه فيها علاب وققمة ، وسمعوا صولا ياهيبم2: اتاروا أيتهما ميثم( ققالوا؛ اخنرلا الوداه؛ فمرت، ومي عى رةووسهم، فلما قربت من اللاد ال فم هود: إن هذه السابة فيها عذاب قد أظفنككمو؛4 5الوا: قل هو ارضممطرلا، لأقبلت ريح سوداه لا عر بقيه للا أحرققيه، فما يا منهم إلاا عود0ءويقال إته عا لققمان ين عاد؛ وايل حى عمر عمر سبعة فسور :0ولا مضت عاد صار ق دارهم بنو قود ين جأزر ن فود ن ارم فن مام ان لوبح، والت ملركهم تزل اعجر، فلببا صجوا بعث ال( لليهم مالح ين الح ين ماهوق ين عود فييا، فالوه أن أيهم لأة، ظأمرج ال( فم لاقة من الارفي ممها فصيلها، 5قال فم مالح: لٕن ففه للاقة يوما يرد فه اعاهو، ولكم يوما، هاحفروا أن تصدأووها عن اطاء؛4  فكذابوه، فقام رجل منهم يقال له فدار، فقرها وفرب عرقوبا السيف[، هاريفع فصيلها صل فيز من الأرفل،(ا رغا، فيعث اله صليهم العذاب[، فبا فلنت منهم لا امرأ يقال فا للفرية، وفرب العرب بقدار الل. ابفودي ق الحرم، فصار أول الشهور يمده، وأهل الكاب يالفون قي هذا.وذا استوت عل ابفودي، وهو جبل بناحيةالوصل، أمر الله تمال ماه السماه فرجع من حيث جاء، وأمر الارض فبلعت ماءها، هأقام نوح بعد وقوف السفينة أربعة أشهر، م بعث الغراب ليعرف خبر الاه، فوجد ابخرم طافية عل اطاه. فوفع ليها وة يرجع، م أرسل اخمامة، فجاهت بورقة زبتون.. فعلم أن الاء قد ذهب، فخر ج لسبع وعشرين من أبار، فكان، بن دخوله السفينة وخروجه؛،سنة ركاملة وعشرة أام2، فلمبا صار لٕل الارض هو وأهله بنوا مدبنة، فسسوها فالن.ولا سرجنوعمن الفينة ورأى عظامالاس تلوح غمنه ذلكك وأسرله.وأوحى الله إليه:: لٕني لن أرسل الطوهان صل الارض بعدها أهدا. وشا خرج نوج من الفينة أفلها بقفل ودفع الغاح لٕل سام ابنه، م زرع نوح، وغرس ركرما،وعمر الآرض:0وإنا لوا بوما لايم إذ الكشك ثوبه، فرأى حام ابنه سوأته، فيدحلك،وصبر أخويه ساما وافلا؛، أخذا ثوبا ح أيياه به، ووجوههما مصروفة عنه، لألققيا اليوب عليه، لما التبه نوح من نومه، وعلم اخبر، دعا عل  ركنهان بنام، وة يدغ عل ام، فمن والده القبط واخبشة وافند.وجان كنان أول من رجج من ولدد نوح لٕذ عمل بي قابيل؛، فعمل اللاهيوالغاه والزامي والطبول والبرابط والصنوج، وأطاع الشيطان قي اللعب والاطل.ن وقم لوح الأرض بن وللده، فجمل لسام وسط الارض، واخرم وماحولها،ء واليمن وحضرموت، لٕل عمان ، لٕل البحر ين، إذ عالج ومررجن.ه ووبار، والدو والدهاء، وجمل طام أرضض الهرب والسواحل. فولد ركوش اين ام، وكنان بن حام النوبة والز فج وافبشة. ولزل بافث ين لووح ما بن الشرق والهرب.. فولد له جومر غوتوبل، وماش، وماشج، ومأجوج، فوللد جومر الصقالبة، وولد توبل برجان، ووللد ماشم ارتدنٔت بنو اإسراقٔيل بهد اهود. فسلط اله عليهم بابن ملكك ركنان.عشرين سنة.. وجان سميحر بن عالات قد ملكك عل هي إمسراييل قبل. فقتل من أهل فلرطبن ستنمائة رجل. لا  إن اله رحمهم، فبعث إليهم رجلاايقال له بارق بن أينعم، من سبط ففالي. فملكهم أربعين سنة.م ارتدرٔت هنو إسراييل لٕذ اللكفر. هسلنبط اله عليهم أهل مدتن سيع سنن.ها إنا الله تال رحمهم. فبعث إليهم رجلاا يقال له جدعان بن يواس. من سبط منك. وجان مافا. وهو الذي بيت أهل مدين، فقتل منهم ماقٔي ألوط وعرسسة وفاليز ألفا. وملكهم أربعين سنة.. تٔى مللكث بعده ابنه ابملكك نجدعون.. وان ابن سوء. وهو الذي قتل سبعبن أخا جانوا له. فقتلته امرأة ورمته يعجر من فوق ناب الدينة.، فشددخته، وان ملكه ثلاث سنن..لر ملكك يالع بن فواي. من سبط يثاجر، أقام ثلالا وعشرن سنة..م ملكك جلاد من سبط منكى. وجان له ثلايون ابا يركبون معه عل ثلاثن وهرا،ء وجان ملكه اقٔنتين وعغرن سنة، م ارتدنٔت بنو إمسراقليل لٕل الكفر،ء فلط اله عليهم فيي عمون سبع عشرة سنة. وي زماله بنيت مدعنة وورإلأم- وسامهم سوه العذاب.مر الٕن الله تال رحمهم. فبعث شم رجلا من أهل جلاد اسسمه يفتح.ه فقل من بي امسرافيل من؛]ال افرايم اثنين وأرهعبن ألفا، ويان من مبطمنقى،وجان ملكه ست سنبن، م ريان صليهم اهصصان الٔذي يدي عششون، سبع سنن.هكر جان عليهم اهلان.. من سبط زبولون.. عقرين سنة. م رجان عليهم عكرانفاي سنن. م  ركان عليهم الافكساس. فسأمهم سوه العذاب. وسلط عليهم أشد الترسليط. أربعين سنة. نما ريان عليهم شمسون عشرن سنة، م لبثوا لليسعليهم أحد ايني عشرة سنة. ن(ومريان عليهم عال الاحباري أربعين سنة.ٔر  جان دليهم شمويل البي. وهو الذي وجره الله تال اإذ الوا لبيفم:: ابعث لا ملكا فقايل ق سبيل ايله، فلما قالوا ليوبل البهه: سل اله أناير ن ثالحم قام ابر ين شالح يدعو قومه لٕل طاعة اله تاف، وعذر بي سام ن لوح أن يعلطوا بوللدا كنان ين ام، النير مين أبايه، والرتكب لمهاصي.وجان قد ولد له الع، هعد أن أنت عليه مائة وأربع وللاثون سنة، م حعريه الوقاة، فأومه لٕل النه فالع، فقال له: يا بيا؛ إن ولد قابل النحين، فتا أجتروا العمل بمهاصي ال(، سبماله وتاف، ودخل معهم وللد شيث بعث الهعليهم الرجر، فلا يدتل أنت ولاأهلكك ي ملة بي ركنان.ومات ابر يوم اخميس لللاث وعشرن من ثكرن الاول، وكانت حيايهللافالة وأربعن سنة، وقل مائة وأربا ومتنبن سنة. الغ ن اهرم ام بد ابر هالغ ابنه يدعو الاس لٕل طاعة اله تال، فان ق زماله اجتماع ولد لوح باقل؛، وذلكف أن ماش ين ارم ين سام جن لوح صار لٕل أرض اقل، فولد قرود ابفبأر، وقبيط، وهو ألو التبط، وهو أول من اسجنبط الانبار، وغرس الاشبار، وعمر الآرض، وجان لانبم جميا السريالي، وهو لان أدم، ظلمنا اجتمعوا ببابل ال بعفهم للبعض؛: لبني بنالا أفله الارف وأعلاه الباها؛]  ظلنا أنوا ي البنيان الوا( فتنله حصا يرزةا من الطوان  فهدم ال( حصنهم، وفرق اله ألسنهم عل الٔنن وسبعن لالأ ، وبغ أجال،ويان أول ما ثكلبم به من الاعيل، عل ما ق إعيل متى: طوبي لسايى القالعة قلوببم قا عند رههم، جقه إناا فم ملكوت السماه، طوبه لجياع العطافل ي طاعة اله، طوبه للصادقن ق قرفم، الارييى لكذب، الللىهم ملح الارض ولور العلل. لا قتلوا، ولا تسغطوا أحدا، وأرضوا منسغط علبكم، وصاطوا خصمكم، ولا يزلوا، ولا ثنظروا لٕل غير فساقٔكم،إن رجالت عينكم السى يدعوكم لل انفيالة، هاقلوها حى قنجوا أهفالكم،ولا تطنقوا فاكم من غور زلييةا، ولا فلفوا اله مادقى ولا باذبن، ولا بسسالها، ولا أرفه، ولا قاومواالهر، ولكن من لطمكك صل عارضلف الاهن،ءاقل اليه هارضككد الابصسرا؛ ومن أراد أن برع فيملفا؛، أعطه أفا رهاءل4؛ ومن سخرلة ميلا، الطظق معه ميلن ؛ ومن سأكد أعطه، ومن اسقرضكك 9أقرمه ولا كرمه.ود سمجم أته قد قل:أب قرييك وابنض عدولله؛ا أا ألا إني أقرل لكموزأينواأمطاوجم وصلوا من فطعكم، وافطواانخور لٕل من بغضكم. لٕن ككمفيون الفى يبنولكم أي أجر لكم؛ لا تظهروا صداقكم بن أدي الغر؛؛ لا يطم ثالكم قا علت أهافنكمو  لا يراووا الامس بصلواثكم؛، واإذا مليجمهاهنلوا عيوتكم، وأفلقوا أهوابكه0، ولا يسحعكم أحد، ولٕذا صلجم قولوا: أالا الده ي السموات يقدأس اسملٔ؛، وأي لعولد، تكون مثييلد رقا ق السساه وط الارض؛، عيزلا جهاقاأعصطنا ليوماواعرللة لا الفي صلينا رققلما فرلة عن لغرمايا، ولا تدبلا ي جرلةا رب)؛] ولكن نجنا من القرير.وللا ثظهروا صيامكم لبفر، إذا صمجم له ربكمه، ولا يفيروا وعوهكم لراعم الاس؛، لن رنكم يطم يالكم. اووكروا إذ ركنتم عببدا لفرعون، لأخرجكم الله بيد شديدة. وألاتمعجزات عظام ساقت فرعون وأصسابه لٕل افلكة. وألتم تنظرون.لننا اله يقول لكم ساعطيكم اليلاد ااصاخة وأقدرركم صل الامم الي بف أدبكم. وأظفركم بابفبارن، وابفرشيين. والامورين. والكنالبين.والفرازيى، واخوبيو. والابلينبى. هولاء البع الامم الذى هم أكثرمنكم وأشل)، إذا ظفرركم اله ببم، فاضربوهم، وارجموهم، ولا ترحموهم.ولا تعطوهم مياقا، ولا قنكحوهم باتكم لكيلا بكونوا لكم عرة.. فيزيغون أولاوجم عني، فيعبدون لٕفا غيري، فيدتدنا علبكم غضهي.. لأبيلرركم -اجلا؛،ولكن اركسسروا أمامهم، واقروا مذايعهم. واهدموا أفسارهم. وأوقفوها؛ٕ اافكم ان سمعتم وصبي، وعملكم بقفااي. فأحوظ لكم نعمكم واليقاق الله واققت الاوجم.. وأجترجم وأفنر زرعكم وماكتاكم. اجطوا له لصييا ي أموالكم، فواسوا منه ايتيم. والارملة، والسكى،هوالضيف.. والابقكى معكم الذو لا زرع لله. إلا قفيم بن الٔنن. اعدلوا. ولا أتعفوا الركا.. إنا الرشوة تعميعيون اغقكام، ولا تغرسوا شعرة عند مذبح. ولا تذعوا قرالا فيه عيب من ثورولا بشل، واكتلوا من بعصل الاصاموالي قعبد من دون الده. وإذا بلغكم أنأجىا يسد لٔشمس والقمر والنجوم، أ ثي ه من الالوار. فافحصصوا عنه. 5إذالمتم صصعته. فأرجموه لأطهجارة جيي بموح،ولا قبلوا ي الاحكام الوجبة لقل شهادة واحد. ولكن شهادة ثاهدن. أو للالة، واإذا شهد الفهود عل من ب صليه القل. فليبد الشهود. ليبسطوا أديهم لٕف الذي قل، إذاأشل عليكم اجكم. هارجعوالٕذ الاحبار والكهان. ومن قل رجلاا عطا. وة يروه. فليفر من ولن الدم حى لا ينركه..ولا سفكوا دم يروه. أينما رجل كل رجلصا بريا تعبدا. فلبفتل ا. ولاققتلوا أدا عي ققوم هليه شهادة عند اغبر، والقاضي ،ه فإن وقف القاضي عل