 ي حجره. وقزل بالغي ضيف. فلم بأخذ من بقره وغنمه شيلا. وأخذ رخلة. الففبر. فهباها لضيفه. فغضب داود. وقال: أهلا أن عوت، ويغرم بتلكك. الرخلة سبعة أضياف. فقال قاتان النبي لداود: أنت الرجل الذي فعلت هذا ا. اإنا الرب لٕفكك يقول لك: أنا الذتي جملتك ملا عق بي إسراييل، بعد أن كنت. رايي غنم.، وأقذتكك من يدي شاول، وأعيطيتكك بيب إسرالٔيل، وبيت جبوذا،. لايلق طافا ا اذهب لٕل اللغنم، فخذ جفين، فاصنع طعاما، وقربه لابيك،. ح تقع عليكق الرجة. يقال: أاف أن يلعني. فقالت: إن لعنك كالت. لعيتكك عي،. فمضي يعقوب، وأخذ جدين، فلجهما، وطبعهما، وقرببما. إليسه.. وان عيصو مشعر اللراع، 9أخذ يعقوب جلد ابخديين، فوضعهما غي. ساعدبه، فلصا قرٔف الطعام مي أيه قاله؛ االنغمة نفمة يعقوب، والسحة مسحة. عيصو. حا باركة عليه، ووا له، وقال له: كننا رأا عق لٕخوقك.. وجاه عيصو بصيده،ه فقال له اسحاق: من قفام لٕيا اللطعام، فباركته،. ومباوجا بكون ؟2 قال: خدعي أخي بقوب ا قال له لٕسجاقٔ: قد جعلته رأا. عطيلد، وعق اإخويه. ع دها له، وقال: عق سمرة الارض تنزل.. وأمر لٕسحاق يعقوب أن بصبر لٕل حران، فيكون عند لابان ين بتوقيل ن. قاحور، أخي إبراهيم، وخاف اسحاق عيصو عليه، وأمره أن لا يتزوج. من فصساه الكناليبن، فصار لٕق حران لٕف خاله لابان، فكانت ياة اسحاق مالٔة. وخسا وقالاى سنة.. يعقوب بن )ٕساقق. لها إن ٕساق ال ليعقوبه: إنه الله قد جطكك نبيا، وجعل ولدلة أقيياه،. وجعل فيكد انخير والرجة، وأمره أن يسبر لٕق الففداان، وهو موضع بالدأم،. فار لٕل اقففداان، فلما دنلها رأى امراة معها غع خق الير تربد أن تسقي غنمها،. وق وأس الير حجر لا برفعه الاه عداة رجال، فآيا: مسا هي؛؟2 فقالت:. إلا بنت لاان، وكان لابان سال يعقوب، فزحزرح يعقوب اخجر، وسقى فا،،ه. مهلاثيل ن قينان. م قام بعد قينان مهلاثيل ن قينان. فقام ي قومه بطاعة الله تال، واتباع. وصية أبيه. وكان قد ولد له يرد، بعد أن أتت عليه خمس وستون سنة.. فاسا دلا موت مهلاييل أوصي إل ابنه يرد وأوصاه جسد أدم، ع توق. مهلاييل لأيلكن خلتا من نيسان. يوم الآحد، عل ثلاث ساات من الهار،. وكامت حياته كاااقٔة فسنة وخمسا وتسعن سنة.. ييرد ى مهلاليل. ع قام بعد مهلاثيل برد، وكان رجلاا مدمنا، كامل العمل لله، سبحاله،. والعبادة له، اكبر الصلاة باليل والهار، فزاد الله ي حياته، ووكان قد ولد له. اخنوخ، بعد أن أتت عليه اقٔنتان وستون سنة، وي الاربعين لبرد ا الالف. اواول.. ولا مضضي من حياة يرد خمسماية سنة ققض بنو شيث العهود والواييق الي.  كانت بينهم، فجعلوا ينزلون لل الارض الي فيها بنو ابيل، وكان أول قزوهم. أن الشيطان اتيخذ شيطانن من الألس امه أحدهما بوبل، والآخر توبلقن،. فعلمهما أصناف الغناء والزرمر، فصنع يوبل اطزامبر والطناببٔر والرابط والصور.. وبصنع توبلقين الطبول والدفوف والصنوج، ول يكن لبي قابيل عمل يشغلهم،. ولا د اكر فم إلا( أمام الغيطان، وكالوا بركيون الحارم والاع، وجتمعون. ماروخ ن ارغو. وقام ساروغ ن أرغو ق ولدد مام، بعد موت أيه، وقد كرت ايخيابرة،. وجتت ق الارض. وكان ق زمن ساروع أول ما عبدت الأصنام. وكان أول. فأن الاصنام أن التاس جان إذا مات لأحدهم ايت الذي يعز عليهم من أب لٔو. اأع أو ولد صتع صنما ق صوريه، وسماه بااسمه، فلما أرلة انخلف الذي. بعدهم ظنوا، وحلأمبم القيطان، أقه إنما صنعت هذه لتعبد،ه فعيلوها،.  ع فرق الله دينهم،ه فمنهم مي عبد الآصنام، ومنهم من عبد الشمس، ومنهم. مي عيد القمر، ومنهم من عبد الطبر، ومنهم من غبد اخجارة، ومنهم من عبد. الشجر، ومنهم من عبد اطاه، ومنهم من عبد الريح، وفتنيم الثيطان وأضضلهم. وأطغاهم.. وكان قد ولد له قاحور، بعد أن أتت عليه مالة وثلالون سنة. ولا حضرت. صساروغ الولاة أوص ابنه لاحور، وأمره بعيادة الله ياق.،ه ومات ماروغ لللاث. بقان من أب يوم الآحد، وكالت يايه مايتن وثلالن سنة.. ناحور ى ساروخ. وكان احور مكان أيه، فكرت عيادة الآصنام ي زماله، فأمر الله سبحاله. االارض، فزلزلت علليهم زلزلة شديدة، حي سقطت ثلكق الآصنام، فلم بكريوا. بلككد، وأادوا أصنابأمكانا.. بجة أينا آدم، وجل ق ولدركم القكد، وألا متوفي، ولن يفلت من أهل. الرجز غيرل با نوح، إذا  ألا مت فاحملي، واجعلي ق معارة الكتز، قإذا. لٔواد الله أن تركب السفينة، فاحملا جسد أييا أدم، فاهبيط به معك، مه اجعله. وسط البيت الأق من السغينة، م كن أقت وبنول ق طرف السفينة الشرقة،. وتكن امرألق وكاينلق ق طرف الغينة الغربي، وليكنا جسد أدم بينكم،. للا جوزوالق لاقكم ولا تجز لاوكم إليكم، ولا أكلوا ولا تشربوا معهنا،. ولا يقربوهيا، حى رجوا من السغينة، إذا ذهب الطوفان وخرجتم من. الغينة لل الارض، فصل أقت عند جسد آدم، ع أهمر ساما أخبر بنيككد،. فليذهب ججصبد أدم، حى ععله ي وفسط الارض، وليجعل معه رجلا مي. أوالاده يقوم عليه، وليكن حررا لله حيايه لا ينكح امراة، ولا يبي بييا،. ولا يهريق دعا، ولا يقورب قربالا من النواب، ولا الطير، فإن الله مرسل. مصه مطعا مي اللاقكة يدله عق وسط الارض ويوفسه.. وتوق طكد لسبع عقرة ليلة تلت من آذار يوم الآحد، ق تسع ساات. من التهار، والت يايه سبعمالة وسبعا وسبعن سسنة.. قة عو وأو اله عز وجلا لل لوح ق أيام جداه اخنوخ، وهو اهربس الشي،. وقيل أن برغع الله اهريس،وأره أن ينلر قومه،وينهاهم عن الامي الي الوا. بركبوسهاا، وجلرهم العذاب، ظأقام عل عبادة الله تاف والداه لقومه، وحبس. ففسه عق عبادة الله تعال والدتاه لقومه، لا ينكح اللنساه خمسمائة صام، ع أو. الله إله أن ينكح هيكل بنت قاموفسا ن اخنوخ، وأطمه أله باعث الطولان صق. القربان فهو حلا لبي هارون خاصة، حرام صل غي هم، ومن أذنب منهم ذلبا،. فليقرب قربالا لله عند الذبح عق قدر ما جد بقرا. أو غفسا. أو شضبنينين،. أو فرخي حمام.. قأوح الله عق وجلا لٕل مومس أن بكثب العشر الأيات ق لوحي زمرد،. فكتبها عل ما أمره الله، وهذه العشر الايات:. قال الله )إلي ألا الب الذتي أخرجتك من أرض بيت الرٕقه والعبودبة، ولا. بكون لك إله آخر فوي: ولا تصبخذ عيالاه ولا صنما مغبها بي من فوق السماء،. ولا خت الارض  ولا تسجد ها ولا تعبدها من أجل ألا الرب الظلق القاهر اضي. ديون الأفاه عن الابناه، لقمي عل القلاث والرباع لبعضي، وأصبع نعمي لصيي. وحافظ وصميي إف ألوف الالاف من الحيجن ي. اخافظن لوحيي.. لا يلف باسسج اللرب كاذهأان الله لا بركي من حلف باسمه كاذها.. واذج يوم السبت كتطفره:داعملا محة ابام  واسحق أعمالك خلها،وايوم. الابع سبت الرب لٕفككق لا تعمل فيه شيا من الأعهال أقت وابنككق وابتتكك وعبدلد. وأمتكق ونعمكق وبيافٔماكك وافلرا كن ي قرالة. لأنه قي متة أام خلق الله الساه. والارض وانجوم وجميع ما فرع ق السماه. فلهدا بارلةا الله اليوم السابع. وطهطسره. واأخرم  أبالة وامككد كتطرل اباما ي الأرض الي أحطا كها الرب لٕفاد.. ولا تقكل.: ولا ترن.. ولا ضسسرق.. ولا تشهد خق صاحبك شهادة اذهة.. ولا تشته بيت صصاحبكك ولا زوجة صاحبكك، ولا عيده، ولا أمته، ولا. ثوره، ولا حماره، ولا شيا من مال صاحبك.. وصعد مومسس طور سيناه فأقام أربعن يوما، فكتب اتوراة،ه فاستبطأه بنو. ببعث انا ملجا حى يناقل عهوه، وقال: إنه لا وفاه لكم، ولا صدق نية،. وقالوا: بق  قال: فإن الله قد بعث لكم يطالوت ملكا، واسمه شاولل، قالوا:. والله ما هو من سبط اللكك والنبوة، ما هو من ولد لاوي، ولا ببوذا، وإلما. هو من سبط بنيامين. ال شمويل: فليس لكم أن تاروا عل الله، فدها شمويل. شاول، وهو طالوت، يقال له: إنا الب أمري أن أبعثككد ملظا صل بي. لٕسرايل، والله يأمرل أن تنتتقم من عمليق، أهللا عمليق وكلا ما له، ولا. تبش  له شيلا من رجل، ولا امرأة، ولا صيي رضيع، ولا عجل، ولا غاة،. ولا بعير، ولا حمار.. وأوصي ايخماعة كلجا ببذا، وكان عددهم أربعمالة ألط مقايل، لأقيل. شاول إل عملليق، فقكل أصحاب عمليق، وأسر اغاغ ملك الٔعمالقة، فأخذه. حيا، فاسستيقاه، وامتنعوا من إتلاف مي ه من القر، والغع، وأبقوا لألفضمهم،. مأو الله تاف إل شمويل: إن شاول عصاي، ول يهلك عمليق، وكلا ما حواه. ملجه. فقال شمويل لشاول: إنا الله قد غضب من فعلكك  فدها شاول باغاع،. ققال: ما أمر الوت20 قال: الذبح  فذيه. مع قال ماول لشمويل: امضفر. وفي للنسجد بين يدي الله تعاف، فامتنع، فأمسكك رداه شمويل فخرقه، فقال. شمويل: اكذا ينخرق ملكك.. وارتفعت النصرة عي شاول،ء ودخلته ربح سوه، وكان يضضطرب، ويتغير. لوقه، فقال له أمنخابه: لو أتيت بإلسان حسن الصوت، من الشماربر، يقرا. عليكك، إذا دعلتكك هذه الريح السوه  فأرسل لٕف إبشا: ابعث إيا داود ابنك،. فيعث به إليه، فكان إذا ننق شاول أخذ داود قيياره بيده، وتكلم علليها،. فيذهب عنه الربح السوه.. ه اجتمع اخنفاه اللمفبى اقوا ي وقت شاول، فقايلهم،  وهم عبدة الجوم،. وخرج إليهم شاول ي جموعه، فخرج منهم رجل طوله خمس أكنرع يقال له. فلياث. وهو جالوفت-. فقال: يبرزز يي منكم رجل واحد، فقال داود لشاول::. وكان ذلك بعد أن قثل مومس سيحون ملك الاموري واستباح أرضه.. ولا كان قي سنة الاربعن من مقامهم ق اتيه، وفي برية سينا. أوحىي. الله لٕل موس: لٕني ابض عارون افا، يأصعدا به ابخيل ليأي ملاقكي فيقبض. روحه ا فأخذ موممس فيد هارون أخيه. فلما صعد به ابخبل ة يكن معه لاا. ايحازر ين هارون، فلما صصار عل ابذبل إذ رسرير عليه ثيابد، فقال له موسس:. اليس با أخي هذه اليافب الطهرة. الي أعداها الله لك. لتلقاه فيها، فلبسها. هارون، لا عدأد خل السربر فمات. وصلي عليه موسس. فلما ل ير بنو. إسرايل هارون، ضجوا، وقالوا: أن هارون،؟2 قال طم مومسس: قبضه الله. إليه، فأضطربوا.. ووكان هارون ضببا فيهم، لين ابفاقب فم. فرفعه الله فم عل السرير،ه. حي رأوا وجهه، فعلموا أنه قد مات. وكالت سنو هاوون يومثذ مالة وللالا. وعشلرن صسنة. وكان له مي الولد أربعة: نادب. واليهو واليعازر.، وايتمر،. وتوقيي ي حياته نادبر، واليهو، وبقي العازر. وايتمر.. وصار ايازر مكان هارون يقداس ي قبة الزمان. ودعا موسس يوضع. ان نون. وقال له: بين يدتي في اإسرايل سـر. وشدا لبكك. فإلكق تقخل. يبي لٕمسرايل لل أرض بي اكتان الي ورنبم الله. وهذه التوراة الاففعها. لل اكهنة بي لاوي. الللميى كالوا بقومون بتابوت السكينة ووقروا مقام الده... واحفظوا وصاباه.، الي لبنها لكم ي اتوراة. وأوصاهم أن يتبعوا ما فيها.. وبرك علليهم.. وان مما أوم الله عز وجلا به لبي إسراييل عق لسان موسس أن قال فم:. اذاكروااليوم الذي قمتم فيه قناام الله لٕذ قال الله يي: اجمع هذا الشعب قهاامي،. لأمبمعهم كلامي ليخثوي ابام حيانبم، فقمتم قي أسفل ابفيل. وابفيل. يتوقد قارا لل لب السماه. وولسي الله من جوف النار. فسمعتم الصوت-. ول تروا الفبه، وأوصاكم الله أن تلموا العشر الأات. وأوصاي أن ألمكم. ابخيل، حيي اشرك البيدر يعمسبن استارا، وابت هناك مذييا، فكف الوت. عن بي إسراييل. وكان داود قد أسيا وضعف بدنه، وكان له اين يقال له ايونياس، فاستمال. يواب صصاحب حروب داود وقوما  من قواد داود، وقال فم: قد كير القكك. داود، وألا أول أن أقرم مقامه، فلسا بلع داود ذلكد أرمل لل سادوق الكاهي. وناتان التبي، وقال فه  اجمعوا أهل الملكة، واحملوا سليمان ابي عق. بغلي، وأجلسوه عق منب ي.، فقد جعله الله رأا ق بي إسراييل، والله. يعظم ملكه، ويرفع ثأله ا فمضوا مع سليمان حى علارمنبر داود، واجتمع. عطيه أهل الملكة، فقال داود  هكذا ألمي الله أن علك سليمان ابي، وحيايي. قنظران إليه، وكان سليمان يومثذ اين ايني عشرة سنة.. ه اشكلأت عل داود لته، لأومي سليمان، وقال: ألا ماضضهر ي ستيل.شل، أهل الارض. لا عأنا، فاعمل بومابا الرب لٕفكك، واحفظ مواييقه. وعهوده ووصاياه الي ي اتوراة النزلة عل مومج ن عمران. ومات داود. وله ماثٔة وعشرون سنة، وكان ملكه أربعجن سنة.. ومار لٕل تاله، فزوجه باعا، فقال بقوب: إنا الي مانت مسماة ي راحيل. أعتها. فقال: هذه أخر، وأا أزٔمجلق أيفأراحيل؛؛ فيزوجهما جميا.. ودعل بليا  أولا(، فأولدها روبيل، وشمعون، ولاوي، وببوذا، ويشاجر،. وزفولون، وجاربة يقال فا دينا، لها زونجه تاله بابنته الآخرى، وفي راحل،. لأيطأ عليها الولد، حي عظم ذفكد عليها، ع وهب الله، سباله وتاف،. وممفنم وبنيأمين.ه. ووقع يعقوب بزلفا جاربة طالت ليا، فولقت منه اذ، وآكر، وففياي.. ووقع بولليدة راحيل، فولدت دان، وقال قوم  لٕا يعقوب يزوج راحيل. قيل ليا، وقال أهل الكتاب يزوجهما جميعا ق وقت واحد، فماتت راحيل،. وبقيت ليا.. وكان ييوسف أحب ولد بقوب فٕف بعقوب لأبه مان أجملهم وجها،. وكالت أمبه أحب فاله إلليه، فحسده إخويه ذلاككد، لأخرجوه معهم، هوان من. خبرهم ما قصه الله،  وجلا، ق كاله الزيز، حس بيع، واستعبد، وغاب. عي أيه أربعين سنة، أم ردهٔه الله.،ه سبحاله،ه عليه، وجمعهم ويوسف عصر. ق ما قد قصه الله يي كتابه.. وولد ليوسف بمصر عقأة لٔولاد، ذأام بعقوب بمصر سبع عثرة سنة،ه. ولا حفضريه اللوفاة أوصي يوصسف ولده الاا يدفنه بمصر، وتوق وله مالٔة. وأربعون سسنة.. متوشلح بي اخنوخ. ه قام متوشلح ين اخنوخ بعبادة الله تاف وطاعته،ه ووان لا أتت عليه مالٔة. وسبع وغانون سنة، ولد له لكك. لأوح الله لف نوح ق عصره، وأطمه أنه. باعث الطوفان ق التاس. وأمره أن يعمل السغينة من اخشب، ولا مقلت لنوح. ثلافاقة سنة وأربع وأربعون سنة ها الاالص الالي.. وتوي متوشلح ي إحدكي وعشرن من أيلول، يوم اخميس،ه وماقت حيياله. لككد ى متوشلح. تسعماثة وسشبن صسنة.. فقام لكك بعد أيه بعبادة الله وطاعته، وقان قد ولد له فعد أن أقت عيه. مالٔة وايتان وخالون سسنة، وكرت ايفيابرة ق مره، وذققق أقبه مطان فا وقع. بنو شعب ي بنات قابيل ولدت منهم ابفيابرة.. ع دلا موت لكن فدها لوحا، وساما، وحاما، ويالا، وفصاعهم، وة. يكن بقي من أولاد فيث ق ابفيل أحد غررهم للاا عبطوا لل بي قأبيل، فكاقوا. فالية أفس، ول بكن فم أولاد قبل اليطوفانا فصلى عليهم ودا فم بالرجة، مع. بش. وقال فم: إنه ل يق من جنسنا أحد الاه هلاه القمالية الألفس، وأال. الله الذي خلق آدم وحواه وحدهما، ه كقر ولدهما، أن ينجيكم من هذا. الرجز الذي أعدا للأمبة الوء، وبكتر ولداكم، حي فردأوا الارض، ويعطيكم. ولد ييعقوب. ووكان ليقوب من اللولد اثنلا عشر ذمكرا: روييل، وشمعون، ولاوي،. ويهووذا، ويشاجر، وززفولون، وييوسف، وبنيامين، وكاذ، وأشر، ودان،ه. وقفياي، فهههلاه بنو يعقوب، وهم بيو اإمسرالييل، وهم الاسباط.. وكان لروييل من الرلد.( خنوخ، وفلو، وعمران، وكرعي.. وكان لشمعون من الولد: عوييل، وامين، وشاوول.. وكان للاوي من الولد: جرشون، وقهث، ومراري.. وكان ليهوذا من الرلد: عار، وأوقان، وشيلا، وفارص، وزارح.. وكان ليثاجر من الولد: تولع، وفوا، وييوب، وشمرون.. وكان لأكفر من الولد: يمنا، واشوا، وأشوي، وبريها، وسارج.. وكان لزفولون من الولد: رأرد، وابلون، وجلاثيل.. وولد ليفسف بأرض مصر: افرايم، ومنش. وان لبنيأمن: الع، ويعر، واشبال، وقعمان ا، وأوخي، ومفيم،. وحفيم، وارد.. وكان لاذ مي الولقا: صفيان، وشوي، واصبون، وبعاري، واروديي،. وارايل.. موكان لفتلقق من الولد: يعصيل، وغويي، وييصر، وثاليم.. فههلاه أولاد يقوب وولد ولده، اللفيى اجتمعوا بمصر عند يوسف،. مع ولدكي يوسف اللفيى ولدا بمعر، وأعطاهم لٔرضا، وقال: ازرعوا،. فما خرج فلفرعون انخمس.. ولا حضرثت يعقوب الواة جمع ولفه وولد ولده، فبارف علليهم، ودجا. السيح عيمج بن مرج. وكالت حنة امرأة عمران قد قلرت إن وهب الله يا ولدا أن خعطه لله.،ه. فلما ولقنت مرم دفعتها لٕف زكرياه يى برخيا ين عشواا ى خرايل ى سهلون ن. ارسوا ى شول ن فعوها ن مومحس ن عمران، وان اهن القبح، فلم يزلر..  كذككق حى إذا اقلت سبع عثرة سسنة بعث الله إلليها القكق ليهب فا ولدا زكيا،. فكان من خبرها ما قد قصه الله، ا وجل، حى اختملت خل اخمل، فلها. اقلت أيامها طرقها الخاض، عق ما قال الله، صز وجلا، ووصف من افا. وحاله، وكلامه من يكخيها، هكلامه ي الهد.. وقان مولفه بقربة يقال فا بيت خم من قري فلسطن، وان ذلكد يوم اليلهلاه لاربعة وعثسن يوما علت من الون الاول.. قال ما ماه الله النمم: عان الطالع فلسنة الي ولد فيها اليح ق اليزان. قالي علرة ترجة؛ والشري ي السنبلة لٕحدق وثلالى دققة راجا؛ وززل ق. ايفدي ست عشرة ورجة وعالا  وعلسين دقيقة، والشمس ق اخمل دقيقة.،. واللرهرة ق الور أربع عثرة فرجة؛ واطربخ ق ابفوزاه للٕحدق وعثسن عرجة. وأربا ولٔربعن دقيقة؛ وعطارد ق اخمل أربع هرجات وسجع عقرة وققة. وأفبا أصحاب الأعيل فلا يقولون اإنه تكلم ق الهد، ويقولون: لن مرم. كانت مسماة برجل يقال له بوسف من ولد داود، ولقها حملت، فلما قرب. وضع حملها مار ببا لٕل بيت خم  لفا ولفت رلهٔها ل احرة من جيل ابطلل؛. فلما كان ي اليوم الامي ختنه عق منة مومج ن عمران7ا1وقد وصف اطواربون. أتيار السيح،ء ودكروا حاله، 9أقتنا مالة واحل وادد منهم،هوما ومفوه هه.. وكان اخواريون الي عثر من أسباط يقوب وهمة شمعون يي كتعان. وهلصي، بعد أن أحاطت بي سكرات الوت، وقربت مني، واحتوت. عيا أحداث اهلكة، فدعوتكككي ق ضيقي واصستعنت بلكد يا لٕفي، فسمعت صوي. فاستنقذتي من الشنيى اعتوروي واضمطهدوي، وكنت ناصري، دأخرجتي من. الضيق لٕل الففرج، فما أبدالكدا با ربة، وأقصرك لمتوكلن عليككدد، لابه. وميرهم خولاا تاضعن، وألهمي شكرلة.. وكان داود إذا مبحح الله ببذا الكلام رفع صولا حسنا ة يسمع مثله، وكان. إذا قرأازبور قال: بطوبم للرجل... ا ق سبيل الأعة ة يلككد، وق جالس. التهزين ل جلس، ولكن هواه سنة الله، وبسننه تعلم الل والهار، يكون.  كفجرة غرست حق شط الاه، تجي الها طلا حن، ولا يتنائر ورقها،. وليس كذلك الاققون ي القضاه، ولا انخاطقٔون ق همع الأراد؛ من أجل أن. الله بلم سبيل الأبرار وسبيل الاقة يبطل.. لها يقول: رسبح لله من ق السماه، وليسببنحه من ق الف، ولتسبيبنحه. ملاقكته لها، ولتسبسه جنوده ملها، ولتلبح له الشمس والقمر؛ ولتتبح. له الكواكب والتود؛ وليبح لامسه ربنا الاه الذي فوق السساه، وذلككد هأبه. قال لكلا ثيه: كن فكان، وهو علق لا ميه ورراه.، وجطهن دافٔمات. الأبد، وقنار طلا شيه منهنا تقديرا، وجعل فنا حلاا ومتتهي لا جاوزله،. فليبح الله من ق الارض، والتار، والرد، واكلج، وابفليد، داإله خلق. الربح الاصف بكلمته.. مبحوا الله تسبيحا حدبا قي مسجد الصلأيقن، وليفرح اسرايل ييالقه،. وإن في صيون يكبرون ربكم، ويبحون اسمه بالدف، والطيل، والكبر،. بكبروله من أجل أن يسسر الله بثريته، ويعطي الابكن التصر، ليثيد الصلأيقون. قارخ ن ناحور. ووكان ثارخ،ن نأحور، هو أو إبراهيم خلليل اللها ق عصر عرود ابفبار. وكان عرود أول من عبد الار وفسجد فا، وذلكق أله خرجت قار من الارض،. لأقاها، فسجدد فا،ه وكلمه منها شيطان، فبوي عليها بنية، وجعل فا سدقة.. وي ذلك العصر ثاطب التاس تلم الجوم، وحسبواالكسوف قشمس والقمر. والكوا؛كب الائرة والرايية، وتكلموا يي الففقكد والبروج.. وكان الذي علم عرود فقكد رجلاا يقال له فطقا، وكان ثأرخ، وهو. ازر أو ابراهيم، مع قرود ابفباو، فحسب اكتجمون لنمرود، فقالوا له:. إقه يولد ق مملكله موللود يعيب دبنه، ويززرري عليه، ومهدم أصنامه، وبفرق. جمعه، فجل لا يولد ق مملكعه مولود للاا شقا بطنه، حي ولد ابراهيم،. فسره أواه، وأتفيا أره، وميراه ق مغارة حيث لا يلم به أحد، ووكان. مولهه بكولا ربا، دكان مولد اراهيم بعد أن ات فتيارخ ماية وسبعون سنة،. واش اوخ أوه مأي سنة وخمس ستين.. ط الفسق، ووكان نوو السسا من رجافم وفـايهم أشدا ي ذلك من شبانجم،. فكانوا يعيمعون، فيززمرون وبضربون بالطبول والدفوصف والرابط والصنوج،،ء. وبصيحون، وضحكون، حيى سمع أهل ابخبل من بي شيث أصوانبم، فاجثمع. منهم مائة رجل عل أن مبيطوا لٕل بي قابيل. فيذظروا ما تلكد الأصوات، فلما. بلو ذلكد برد أتاهم. فناشدهم الله. وذاكقرهم وصية أباثٔهم، وحلف عليهم. بدم هابيل، وقام فيهم اخنوخ ،بنن يرد، فقال: اعلموا أله مب عم منكم. أالا يرد، وققض عهود أبائنا، وهرط من جبلنا ة فدآعه دصعد أدا، لأوا،. الاه أن بببطوا، فلمسا هبيطوا اختاطوا ببنات قابيل، بعد أن ركبوا الفواشس.. فلما دلا موت برد اجتمع إليه بنوه وبنو بنيه اخنوخ، ومتوشلح، ولك،. ولوح، فصلى عليهم، ودا فم بالباكة، وسبااهم أن جبيطوا من ابخيل القدأس،. وقال: إلكم لا صالة مببطون لٕل الارض السفف، لأيبكم يان آخر هبوطا. فليهبط جسد أبينا آدم، مع لليجعله وسسط الارض، اكا أوصالا، وأمر اخنوخ. ابنه ألاه يزال يصي ي مغارة الكنز، م توقي بوم ايفمعة ليلة علت من آذار،. عن غابت الشمس، وكالت حياته تسعماقة سنة واقنتن وستن سنة.. اخنوخ بن يرد.  ه قام بعد برد اخنوخ ن يرد. فقام بعبادة الله، سبحانه، ولا أتت له خمس. وستون سنة ولد له متوشلح، وأخذ بنو شيب ونساوهم وأبناوهم ي افبوط،. فعظم ذلككد ق اخنوخ، فدجا ولده متوشلح ولكا ونوحا. فقال فم: إفي ألم. أن الله معلأب هذه الامبة عذابا عظيما ليس فيه رحمة.. وكان اخنوخ أول من خط القلم، وهو ادريس اليي. فأوميي ولده أن. يلصوا عبادة الله، ويستعملوا الصدق وايقن. ع رفعه الله بعد أن أتت له. فلاقالة سنة.. شقري وشقروي جعكمان بابخور والظلم والعدوان.. ولا  كر عمل قوم للوط وجورهم بعث الله، عل وجلا، ملاقكة فلااكهم،. فنزلوا إبراهيم، وكان بضيف الاضياف، ويعمل القري، فلما فزلوا به. قرب إليهم عجلا مغويا، فلما رآعم لا يأكلون نكرهم، فعرفوه بأفسهم،. والوا: إنا رمل ربككق فلالة أهل هنه القرية، بعنون سسدوم القرية الي كان فيها. قوم لوط، فقال هم إبرافيم: إننا فيها لويطا، قالوا: عي أعلم بمن فيها،. لننجينه وأهله، إلاا امرأته. وكالت سارة امراة إبراهيم وافة، فعجبت من قوفم، فبشروها بإسحاق. فقالت: األد وأقا عجوز، وهذا بعي شيخ اكبي؟ وكان ابراهيم اين مالة سنة،. وفي بنت تسعن، فلما أتوا لٕل لوط، ورأمبم امرأه ونت لقومها، فجاعوا. لٕل لوط، فقالوا: ادفع إللييا أفيافل ا فقال: لا يفضحونز ق ضيفي؛ فلما. اأخروا صلأهم جبريل، أعماهم، فقالواا له: إنا مهلكوهم.. قال: فمىا؟. يالرا: الصبح. قال: توخرونبم لٕق الصبع؟ قال له جبل: ألليس الصبح. بقريب،؟ فلمبا كان السحر قال له جبرل: اخرج، لقا قلبها عليهم. ويقال. قزلت عليهم نار، فلم بنج منهم أحد، ووكاقجع امرأة لوط فيهم فمسغت ملحا،ه. فما بقي منهم هبر.. ووهب الله لأبراهيم اسحاق ين سسارة، فعجب التاس مي ذلك،ه وقالوا:. شيخ اين مائة سنة، وعجوز بنت تسعن سنة  فخرج إسيجاق أشبه ثياه إبراهيم... وكان إبراهيم يزور اسماعيل وأمه ق كلا وقت. وبلغ اسماعيل ح حار. رجلاا، م تزمج امرأا من جرهم، فزاره ابراهيم مرة، فلم يااقه، وكاقت. أمبه قد ماتت، فكلم امرأته فلم برضضىا عقلها، ومآفا عن اسماعيل، فقالت:. ق اللرعي  فقال: إذا جاه فقوي له غيس جتبة بابلك ا فلما الصرف اسماعيل سل. رعيه قالت له امرأته: قد جاه هنا شيخ يسآل عنك. فقال اسماعيل: فما قال. لل؛ قالت قال ي: قوي له غي جتبة بابك. قال: أنت خلية ا فطلقها،. عجلا من ذهب، وقال: هذه افتكم الي أصعدقكم من أرض مصر، وابخذ. لعجل أحيارا، وعمل عينا، وقرٔب الٔذبايح لقعجل، لأاه فيي بي إسرايل،. فوعظظه، فملا يده إلليه فييست، فقال له: ادع الله أن يره( ييدي ا فدصا له. اليبي، فرجعت بد يوربعم، وأقام ييوربعم عي طريقه ل يرجع عنها، وأهلك. الله يوربعم، وكلا من مان معه، وقتله، وومر عليه، وكان ملكه عقسن سنة.. مع ملككي ابيام ن رحيعم، فسللكد سبيل أيه، وأظهر الففواحشبن، وارتكب. القبيح، فبر الله عمره، وكان ملكه ثلاث سنينه؛ ع ملكك اسا، ذأظهر العممل. بطاعة الله تاف، ومنع الاإلا، وجاقب عليه وصق الربب، وأخرج مس كان. يعبد الاصتام من مملكته، حى طرد أممه لا بليه ألها تٔعبد الآصنام.. وق زماله صار زارح ملكك اخبغة، وأقيل ملك افند لٕف بيت اطقدس،. فيعث الله عذايا، فأهلكك زارح وملكق افند.. وكان ملك اسا أربعن سنة، ويقال. لٕن بي إسرايل أوقدوا من خشب أسلحة أصحاب افند، ذا قتلهم اسا، سيع. سنين،. مع ملك بعده ابنه بيوشافط، فلكك سبيل أبيه، وكان فاسجكا صدايقا،. فملك الٔعقرة الآسبايط، وكان مرضيا  ق جميع بي اسرايل، وكان ملكه. خمسا وعشرن صسنة.. م ملكك بعده يورام ابنه، فكفر، ورجع قومه لٕق عبادة الاصنام، وتزوج. امرأ أطعه وأضلته، وكان ملكه أربعن سنة.. ه مللق أحزبا، بعد أيه، فسلك سبيله، وكان العقرة الاسياط قد اجتزلت،. وملكت منهم ملكا يقال له ببو، فحارب احزرجا، حى قكل من قومه مقيلة. عظيمة،ه مع سلط الله عليهم ملكك صسوريية، ففل بمم مثل ذلك.، وكان ملكك. ازربا سنة واحدة.. ه ملكت عثلايا بنت عمري، فقتلت ولد داود، حي ة يبق من فسل داود. أحد الاا هلام يقال له يواش، وأخذيه امراة من بي عمه يقال ها يوشبع. أمر بي إسرايل أن يبنوا عريغا بالسبعف وايفربد، فهم يقيمون فالية أيام. يتخلون ي بكنافٔسهم ظلصلات من السعف وابخريد.. وصلواسجم ثلاث صلوات: صلاة بالغداة، وصلاة عند غروب الشمس،. وصولاة بعد الغروب، إذا وقف أحدهم لقصلاة جمع قبيه، وجعل يده المو. عيي بكتفه الياصسرك، وبده ايسري خي كتفه ايمي، وهو مطرق، يركع خمس. رجات لا يسجد فيهنا، ع يسجد ي الآخرة سجدة واحدة، ويمبح غزامير. داود ق أول الصلوات، ويقرأ ق صلاة الغيب من اتوراة؛ ومعتمدهم ق. مننهم وثرائعهم ق كب علماقهم، وفي الكتب الي يقال فا... ا هالعرالية،. وفي الغة الي مارت فم لا عبرواالحر.. ورسستهم ق منااكحهم الاا يروجوا الاا بفيا وهاهدين، وألا مهورهم. للبكر مالا ترهم، ولقييبمالٔة رهرهم ببذا الوزن لا بكون أقلا منه، والطلاق. مباح مو ايرهوا، ولا بكون الاا بفهود.. وسستهم ق ذباقحهم الاه أجلوا ما ذيه غررهم، وأن بكونن اللي يتوولى.. النبايع الا بالفراع، م يأق بالسخنى، جبعا لراه أن لبح با، لل. الكاعي، فٕذا رضي حقاها أطقق له الذبح با، والاا امره أن جداعا، اأو يأق. بغيرها، إذا ذبح ة جقرما من حائط تضضطرب حليه، إذا فرغ منها نظر لٕف. اخلقوم، لإن وجهه ة يررغ الغلجسة، ووجد القبح مستولاا ل يوخل حي. نظر لٕل اللرله، ان وجد با عيا، أو عية، اأو فقا، اأو بره، لٔو ورما،. ة قول القبيحة، لإن سلمت الرلة نظر لل القماع، لإن وجد فيه عطة ل يوكل،. ولن ملم القماغ فظر لٕل القلب، لإن وجد فيه لة ة يأيله، ولٕن صسلم ما ق. اليطون والرب من الشحم، فلا أطله، ولا الروق، وأل ما سسوي ذكد.. واارجعهم،0 غي ابهم2من خراب يت القدس؛1فغي هذا جبون دولا بلا فم. ق مظل يوم أن يلاكروا ايوم الذي خرب فيه بيت القدسس دوكم له اإف يومه ذقكد.. السى والقضضاه، فتعملوا بذلكد ي الارض الي تصبرون إليها، فاحفظظوا أقفسكم. ولا تصنعواأصنامأمما بفبه ذ كراا، ولاأفي، ولا شييأممايدب حق الارض،. ولا مما يكون ي الحر، ولا ترفعوا رووفسكم لٕف السماه فئعبدوا الجوه. اإن( الله قد أقسمر لا أمعل الارض الصاخة، لألا ميت ببذه الأرض، ولست. أعير الأردنا، ولكبكم ستعبرون وتصبرون لٕف الارض الصاخة، الي جعلها. الله لكم ميرالا، فلا تضلوا ميياق الله ربكم الذي والقكم به، فتصنعوا الاصنام،. ولا تعملوا أعمال الوه قناام لٕفكم لو قد صرع إف الارض الصاخة، فتوشكوا،. لٕن عصيتم، أن مبلكوا، وتفرقوا بن الفعوب، وإن عبدع ما تعممله أيددي البشر. من خشب وحجارة لا يبصرون، وتدعون، فلا بسسمع لكم داهه، إنا الله. الرٕحيم بكم يسمع أعواتكم، وإنا من سمع من الله مل الذيي سسمصم، ورأقق. مقل الذي رأيتم،لا بنبغي أن يعمي الله، قد رأييم ما صع الله لأهل مصر،. وأقكم تنظرون، فإا الله هو الرب الذي ليس غرره، الذي بصصركم قاره،. وأسمعكم صوته، وأحب اباهكم فاجتبي خلوفهم، وأهطككق لكم قوما الوا. أعطم وأشدا منكم، وإنا الله سبدنلكم الارض الهاخة، وعطهاميرالا لكم،. فاحفظوا سنسه الي أوصا كم با وأمركم ببا لليحسن إليكم ولٕل علفكم من. بعد كم.. وبكر أبامكم يي الأرض، اقبلوا ومية الله الي أركم بالا زيعوا. عنها يميا ولا شمالاا، واسلكوا قلا طريق أوماكم با ربكم ليحسن إليكم.. أحبوا الله من طلا لوبكم ومن همبكم ومالكم، وقصوهنا ق الٔوالاداكم،. وأعوها، واتلوها ق بيوتكم، اجعلوها علامة بن أعينكم، واكتبوها ق. منازلكم. إنا الله سيعطيكم قرو عظاما ة تينوها، وبيولا مملرعة من ابخيرر ة.  ففقأوها. وأبارا مطوبة ل فروها، وكروما، وزيتٔولا ل تغرسسوهها، فلا فلوا. الله،ه واخشوه. واعبدوه، واحلفوا بااسمه، ولا قتبععوا لٕفأانخر.. الروا غضب الله الذي يبيدكم عن وجه الارض. ولا عونوا الله، و بلوا. أمره. واعملوا خخرا وصدلا.. مومقي بن عمران. وولد مومققي ن عمران ين قهب ين لأووي ن يعقوب بمتصصر يي زومان فرعون. ابخبار، وهو الرليد ين مصعب، ويقال.: اكان اسمه ظلمي،، وبنو إسرائيل يوماد. بمصر قه أقاموا من زمان يوسف ي الرقه والبودبة.. وكان سحرة فرعون وكهنته قد قالوا له: بولد ي هذا الوقت مولود من بي. اإسراييل بفسد عليك ملكك، ويكون به هلااككك. وكان فرعون قد ملك مصر. وهرا طويلاا ممتا بالسلامة.، حي قال: ألا رببكم الاعق، ذأمر فرعون.. فومع عق اكل امراة حامل من بي لٕسراييل حرسا. فكالت لا تلد منهت  امرأة. فلايصأالاه قل ولدها، لسا جاه أم موسس الخاض قالت ها القابلة: إلي أكتم. عطيلكق ا فلسا ولدت قالت للحرس: إقما خرج منها دم.. وأوحي اله لٕل أم مومس أن اعمي تابوتا. ع ضميه فيه، وأخرجيه ليلاا،. فاطرحيه ي ثيل مصر ] ففلت ذلك، وضربته الربح، فطرحته لٕف الاحل،. فرأته امرأة فرعون، فدلت منه حي أخذته، فلما فتحت اتابوت ورأت مومسج. وقع عليه منها خبة، فقالت لفرعون: )تيغذه ولدا، وطلبت له من ترضضهه،. لم يأخذ من اطرضعات، حي جاءت أمنه، هأخذ منها، وشب أحسن شباب،. وبلق ق أرع وقت مالا ييلع الصبيان.. وكان يوسف قد قال لبي إسراليل: إلكم لي تزالوا ي العذاب حى يأيي. ظلام جعد، من ولد لأوي بن يعقوب، يقال له مومس ن عمران. فلصا طال. الامر صق في إسرايل ضجوا وأوا شيجا منهم، فقال هم:  ريألبكم به . فبينا هم ي ذلك إذ وقف علليهم مومسس، لسا مآة الشيخ عرفه بالصفة، فقال اه:. ما اسملق؛2 فقال: مومس. قال: اين من؛؟2 قال: اين عمران. فقام هو والقوم وق زماله ظهر السحر، والكهالة، والطرة، وذبح الاس أولادهم. لثياطن، وجلت الكابيل واطواذن.. وكانت حياة ناحور مائة وكاليا وأربعن سنة، وكانت جبابرة ذلك العصر. اد ين عوص ين ارم ن سام ين لوح، وكالوا قد التنروا ق الليلاد، وكانت. منازفم بن أاي حضرموت لٕل أودية جران، فلما حاثٔوا وعتوا بعث الله تبارلد. وثاف هود ،ين عبد الله ين رباح بن اخلود ،ين اد ين عوص ن ارم ن سام ن. فوح، فدياهم لٕف عيادة الله يال، والعمل يطااعته،ه واجتناب الارم،. فكلأبوه، فقطع الله عنهم الطر ثلاث سنن، فونهوا وفدا فم لٕق البيت. اخرام يسسخسقي فم، لأقاموا يطوفون هالبيت ويسعون أربعن صياحا.. ع رفعت فم سمابثان: إحداجمذ لفيضاه فيها غيث وررحمة،ه والاجيري. سوداه فيها عذاب وققمة.، وسمعوا صصولا  ينادبهم: اتياروا أبتهما شكتمو). يقالوا: اخرلا الوداه ) فمرت، وفي  رووسهم، فلما قربت من اللاد. ال فم هود: إن هذه السابة فيها عذاب قد أظلكم ا فقالوا: بل هو ياوض. ممطرلا، أقبلت ريح سوداه لا عر بقياه لاه أحرقيه، فما يا منهم للاه عود،ه. ويقال إنه يا لقمان يي ياد، واشي حى عمر عمر صسبعة فسور. ولا مضت اد صار ق دارهم بنٔو قود يى جازر يى عود ى اررم ن مام. ان لوح، والت ملوكهم تزٔل اخجر، لفا صوا بعث الله إليهم مالح ى. الح ى ماهوق ى هود قبيا، فالوه أن يأييهم باهة، أخرج اظه فم قالة من. الارض معها فصيلها، فقال فم مالع؛ لٕن فنه اقٔاقة يوما ترد يه الاه:، ولكم. يوما، فاحلروا أن تصدأوما عي الاه  فكلأوه، فقام رجل منهم يقال له. قدار، فقرها وضرب عرقوبها السيف، فأرفع فصيلها ق فثز من الأرض،. لا رها، فيعث اله حيهم العذاب، فما فلت منهم للاا امراة يقال يا اقلريعة،. وضرب الرب بقداو الكل.. ابفودي ق الحرم، فصار أول الشهور يعده، وأهل الكتافب يتالفون قي هذا.. ولا استوت عل ابفودي، وهو جبل بناحية الوصل، أمر الله تعاف ماء السماه. فرجع من حيث جاه، وأمر الارض فبلعت ماعها، دأقام نوح بعد وقوف السفينة. لٔربعة أشهر، خ بعث الغراب ليعرف خبر الاه، فوجد ابخوف طافية عل الاه.د. فوقع علليها ول يرجع، م أرسل اخمامة، فجاعت بورقة زبتون. فلم أن الااه. قدد ذهب، فخرج لسبع وعشرن من أبار، فكان، بن دخوله السفينة وخروجه،. سنة مكاملة وعشرة أيام، فلسا صصار لٕل الارض هو وأهله بنوا مدينة، فسموها. فالن.. وما خرجنوميالغينة ورأى عيظاالتاس تلوج غمه ذلك وأحرله، وأوحف. الله إليه: للي لن أرسل الطوهان عق الأرض بعدها أدا. ولا خرج نوج من. الفينة أفلها بقفل ودفع اطتاح لٕف سام ابنه، م زرع نوج، وغرس اكرما،. وعمر الأرض. وإنا قوحا يوما لنايم إذ انكشف ثوبه، فرأتى حام ابنه سوأته، فضحك،. وتبر أخوبه ساما وياهيا، هأخذا ثوبا حج أتياه به، ووجوههما مصروفة عنه،. )ألقيا الئوب عليه، فلما التبه نوح من نومه، وعلم اخبر، دعا عل اكنعان بن. حام، وة يدع غق حام، فمن والده القبط واخبشة وافند.. وكان كنيان أول من رجع من ولد نوح إف عمل بي قابيل، فعمل اللاهي. والغناه والراميي والطبول والرابط والصنوج، وأطاع الشيطان قي اللعب والباطل..ن وقصسسح قوح الأرض بين ولده، فجعل لام وسط الارض، واخرم وما. حوله، واليمن وحضرموت، لٕق عمان، لٕق الحر،ن، إف عالج ومررن.. ووبأر، والدو والدهناء، وجعل خام أرض اطغرب والسواحل. فولد اكوش. اين حام، وكنعان ين جام النوبة وال نج واخبشة.. ونزل يافث ين لوح ما بين الشرق واطغرب. فولد له جومر، وتوبل، وماش،. وماشج، ومأجوج، فولد جومر الصقالبة، وولد توبل برجان، وولد ماش. م ارتدأت بنو إسراثيل بعد اهود.. فسلط الله عليهم بابن ملك اكنان.. عشرن سسنة. وان سمحر بن عانات قد ماكك عق في إمسراليل قبل.، فقتل من. أهل فلسطن ستمائة رجل. لها إنا الله رحمهم.، فبعث إلليهم رجلا يقال له. بارق بن أينعم، من سبط ففتاي. فملكهم أربعين سنة.. ع ارتدأت دنو إسراييل لٕق الكفر. فللط الله عليهم أهل مدان سجع منين،. ها إنا الله تمال رحمهم.- فبعب إليهم رجلاا يقال له جدتان ين يواس،ء. من سبط منث. وكان صاجا. وهو الذي بيبت أهل مذممن، فقثل منهم مائي. ألف وخرسة وعالن أليا..وملكهم أربعن سنة. عا ملكك بعده ابنه ابيملككد يت. جدعون. وكان اين سوء. وهو الذي قكل سبعن أتخا ركانوا له. فقتلته امرأة،ر. ورمته يعجر من فوقق باف الدينة، فشغدخته، وكان ملكه ثلاث سنن.. ها ملك تالع ين فواي. من سبط يثاجر، مأقام ثلايا وعشسن سنة.. ع ملكك جلاد من سبط منش. وكان له ثلايون ابنا بركبون ممه عل ثلالن. مهرا، وكان ملكه اقٔنتن وعشرن سنة، مه ارتدأت بنو إمراليل لٕل الكفر،. فسليط الله عليهم بي عمون، سبع عشرة سنة. وي زماله بنيب مدينة صصور. فالكأم، وسامهم سوه العذاب.. ها إن اله تمال رحمهم. فبعث فم رجلا من أهل جلاد اسمه يفتح.. فقيل من بي اسرايل من ال افراييم اقنين وأربعين أليا، وكان من سبطمنشي،. وكان ملكه ست سنن. ه اكان عليهم ابوصان الذي بدضب عشون، سبع سنين... ها كان علليهم ابلان. من سبط زبولون. عقسين سنة. مع كان عليهم عكران.  قايي سسنن. م اكان عليهم الانكساس. فسأمهم سوه العذافب. وسلط عليهم. اأشدا أتاضسليط. أربعين سنة. م اكان عليهم شمسون عشرن سنة، ع لبثٔوا لليس. عطيهم أحد اثٔني عشرة سنة. مم اكان عليهم ياي الاحباري أربعن سنة.. ها  يان عليهم شمويل اليي. وهو اللذي دايره الله يال إد لالوا لنبي. فم: ابعث لنا ملجا ققايل ق سبيل الله، فلما قالوا لشموبل البي: سل اله أن. ابر بن شالح. مع ام تابر ين شالح يدعو قومه لٕل طاعة الله تاف، وعذر بي مسام ن. لوح أن جيضلطوا بولد اكنان بن حام، الفير مين اباله، والرتكب للمحامي.. وكان قد ولد له فالع، فعد أن أتت عليه مائة وأربع وثلاثون سنة، ع حضريه. الوقاة، لأوص لٕل ابنه فالع، فقال له: با بيا  إن ولد قابيل اللعن، لا. أيروا العمل بمعامي الله، سبماله وتاف، ودتل معهم ولد شيث بعث الله. عليهم اللرجز، فلا تدنل أنت ولااأهلكق ي ملة بي كنان.. ومات جابر ييوم اخميس لللاث وعشسرن من تشيين الاول، وكانت حياته. للافالٔة وأربعن سنة، وقيل مالٔة ولٔربا وستين سنة.. الق ن ابر. ع لام بعد ابر الغ ابنه بدعو التاس لٕق طاعة الله ياف، فكان ق زماله. اجتماع ولد قوح ببابل، وذلكق أن ماش ن ارم ن سام ن لوح صار لٕل أرض. باهل، فولد عرود ابفبار، وفبيط، وهو أو النبط، وهو أول من استنبط. الانار، وغرس الأشبار، وعمر الأرض، وكان لانبم جميا السرياني،. وهو لان أدم، فلما اجتمعوا ببابل قال بعضهم للبعض: لنينان بيالا أفله. الارض وأعلاه السماه ا فلمبا ألوا ي النيان الوا: فبخنه حصلا جرزلا من. الطوهان0؛ فهدم الله حصنهم، وفرٔق الله ألسنهم عق النين وسبعن لسالا،. وبغير أيال.. وكان أول ما تكلم له من الاعل، عق ما ق إعل متى: طوبي لقمساكى. القالعة قلوببم عا عيد ربهم، جقا إننا فم ملكوت السماه، طوبي لقجياع. العطاشلي ق طاعة الله، طوبي لقصادقن ق قوفم، الارركن لاكلب، افلففيى. هم ملح الارض ولور العاة. لا يقكطوا، ولا تسغطوا أحدا، وأرضوا من. سخط عليكم، وصاخوا خصمكم، ولا يزقوا، ولا ثنظروا لٕل غبر فساقٔكم،. إن طالت عينكم اليم ثدعوكم لل انخيالة، فاقلوها حى ينجوا هأداقكم،. ولا نطلقوا لاءكم من غر زليةا، ولا كقفوا هاله صادقي ولا اذلى، ولا. بسماله، ولا بأرضه، ولا قاوموا الغر، ولكي من لطمقق عق عارضلق الاعن،. أقيل إله بارضكد الايضر؛ ومبى لٔراد أن بزع قميصقد، 9أصطه ايغا. رداءلة؛ ومن سسخرفة ميلا، ياقيطلق معه ميلى0؛ ومن مآقد ذأطه،ء ومن. اسقرضلق ظأقرضضه ولا خرمه.. قد سسطم أنه قد قل أحب قرييلد وابغض عنولة ا أا ألا فاني أقول. لكهوأعيواأعداهكم وحلوامن قطعكم، وافعطوا انخير لق من هغضكم. إن كقم. كيون الفى جينوقكم أي أجر لكه ؟2 لا تطهروا صدقانكم بن أييدي ايفر.،. لا تلم شمالكم عا عملت اأهالبكم.، لا تراووا التاس بصلاتكم، واإذا صلييم. لاهعقوا فيوتكم، وأهققوا أوابكم، ولا يسمعكه أحد، ولٕذا صلجكم فقولوا:. اهاقا افذي ق السموات بقنأس امبسكد، وأق ملكوقفد، تكون مغييا كا. ق الساه وط الارض، يزلا خغافا أصصطنا ايوم واقرلة لتا اللي علييا بققل. ما قرلة ي لغرماقنا، ولا بددخلا ق جرلة يا ربة  ولكن نجنا من الفرير.. ولا ثظهروا صيامكم لبفر، إذا صمثم لله ربكم، ولا ثغيروا وجوهكم. لرابكم اقتاس، لإا ربكم بلم يالكم.. اذاكروا إذ اكنتم عببدا لفرعون، ظأخرجكم الله بيد شدبدة.. وأيات. معجزات عظام ساقت فرعون وأصحابه لٕل اهلكة. وأقكم تنظرون.. لٕنا الله يقول لكم ساعطيكم اليلاد ااصاخة وأقداركم ق الامم الي بي. أبنبكم. وأظفركم بابخياقان، وايفرشيين. والاموربجن. والكناليجن.. والفرازين، واخوبيعن. والتابلين. ههلاء السبع الامم اللمى هم أخر. منكم وأشقا، إذا ظفركم الله ببم. فاضربوهم، وارجموهم، ولا ترحموهم... ولا قعطوهم مييالا، ولا تنكحوهم بناتكم لكيلا بكونوا لكم عرة. فيزيغون. لٔوولاداكم عني، فيعبدون للٕفا غيير ي، فيغيدا عليكم غضمي. لأيداكم اجلاا،. ولكي ابطضصروا أمعيامهم، واعقروا مذابعهم. واهدموا أفسااكهم. وأوقدوها . إلكم إن سمعتم وميي، وعملكم بقضاياي. فسآحوظ لكم فعمكم والياق. الذي والقث ااه كم. وأبركم. وأخر زرعكم وماغييتكم.. اجطوا لله قصييا ي أموالكم، فواسوا مذه التيم. والارملة، والسكي،ه. وأضيف. والابكي معكم الذي لا زرع له.. إذا قضيم بى انن. فاعدلوا. ولا أقوا اللرٔكا. إنا اللرشوة يععي. عيون اخككام، ولا تغرسوا شجرة عند مذبح. ولا تذخعوا قربالا فيه عيب من ثٔور. ولا خيش، واكتلوا من بعل الاصنام الي نعبد من دون الله. وإذا بلعكم أن أجدا. يسجد لقشمس والقمر والنجوم، أةو ثي ه من الالوار. فافحووا عنه. إذا. لمتم صعتهم فأرجمووه باخججارة عي يمونت،. ولا قبلوا ي الآحكام الوجبة لاقثل شهادة واحد. ولكن شهادة شاهلمين.. اأو للالة، ولٕذا شهد الشهود غق من جب عليه القثل. فليبد: الشهود:. فليبسطوا. أهنيهم ذٕل الذي يقفل. إذاأفكل عليكم اخكم. هارجعوا إف الاحيار والكهان.. ومن قيل رجلاا خطا. وة يرد(ه. فليفمر من ولا الدم حي لا ينركه.. ولا صفكوا دم بروه. ابما رجل كيل رجلا بربلا تعببدا. فلبقخل،. ولا. قيلوا أعدا حي يقوم عطيه شهادة عند اخبرر، والقاضي،ه فإن وقف القافي .