حتى أفضت بها الحال إلى كل قلة وذلة، وتكشفت عن فقر مدقع. وقد كانعضد الدولة خطبها، فامتنعت ترفعا عليه، فحقد عليها، وما زال يعنف بهاحتى عراها وهتكها، ثم ألزمها أن تختلف إلى دار القحاب فتتكسب ماتؤديه في المصادرة، فلما ضاق بها الأمر غرقت نفسها في دجلة، فلا قوة إلاسنة سبع وستين وثلاث مائةبالله.فيها جاء الخبر بهلاك أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرمطيصاحب هجر، فأغلقت أسواق الكوفة له ثلاثة أيام، وكان موازرا لعضدالدولة.وفيها عبر عز الدولة إلى الجانب الغربي على جسر عمله ورحل إلىقطربل، وتفرق عنه الديلم، ودخل أوائل أصحاب عضد الدولة بغداد،وخرج الطائع يتلقاه، وضربت له القباب المزينة، ودخل البلد. ثم إنه خرجلقتال عز الدولة، فالتقوا، فأخذ عز الدولة أسيرا، وقتله بعد ذلك.وخلع الطائع على عضد الدولة خلع السلطنة وتوجه بتاج مجوهر،وطوقه، وسوره، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده، أحدهما مفضض علىرسم الأمراء، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواءالثاني لغيرة قبله، ولقبه تاج الملة، وكتب له عهد بحضرته وقرىءبحضرته، ولم تجر العادة بذلك، إنما كان يدفع العهد إلى الولاة بحضرةأمير المؤمنين، فإذا أخذه قال أمير المؤمنين : هذا عهدي إليك فاعمل به،وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة، فبعث هو إلى الطائع تقادم من جملتهاخمسون ألف دينار وألف ألف درهم، وخيل، وبغال، ومسك، وعنبر.وفيها زادت دجلة ببغداد حتى بلغت إحدى وعشرين ذراعا، وكادتبغداد تغرق، وغرقت أماكن.وفي ذي القعدة زلزلت سيراف، وسقطت البيوت، وهلك أكثر منمئتي إنسان تحتها.قال أبو محمد الكتاني(1) : تكلموا فيه، وتوفي في ربيع الآخر(2) .58 - محمد بن هانىء، أبو القاسم وأبو الحسن الأزديالأندلسي.قيل : إنه من ذرية المهلب بن أبي صفرة.كان أبوه شاعرا أديبا، وأما هو فحامل لواء الشعر بالأندلس، ولدبأشبيلية، واشتغل بها. وكان حافظا لأشعار العرب وأخبارها، اتصلبصاحب إشبيلية وحظي عنده، فمن شعره :ولمـا التقـت ألحـاظنـا ووشـاتنـا     وأعلن شوق الوشي ما الوشي كاتمتنفـس أنسـي مـن الخـدر نـاشـر     فأسعد وحشي من السدر باغموقلن :عشيـة لا آوي إلـى غيـر سـاجـع     ببينـك حتـى كـل شـيء حمـائـمقطــا ســار سمعــت حفيفــه     فقلت : قلوب العاشقين الحوائموكان منهمكا في اللذات والمحرمات، متهما بدين الفلاسفة. ولقدهموا بقتله، فأشار عليه مخدومه بالاختفاء، فهرب من الأندلس إلىالمغرب، واجتمع بالقائد جوهر فامتدحه، ثم اتصل بالمعز أبي تميم الذيبنى القاهرة، فامتدحه، فوصله، وأنعم عليه، ثم إنه شرب عند أناسوأصبح مخنوقا.وقيل : لم يعرف سبب موته، وهلك في رجب سنة اثنتين وستين عننيف وأربعين سنة.وله «ديوان» كبير في المدح، وقد يفضي به المديح إلى الكفر، وليسيلحقه أحد في الشعر من أهل الأندلس، وهو نظير المتنبي(3) .59 - منصور بن محمد البغدادي المقرىء الحذاء.حدث عن البغوي، وابن أبي داود.روى عن البغوي، وابن صاعد. وعنه أبو نعيم الحافظ، وورخه هكذافي «تاريخ أصبهان»(1) . وقال في معجمه: قدم علينا أصبهان سنة خمسوستين، فيحرر هذا.31 - أحمد بن محمد بن عمارة بن أحمد، أبو الحارث الليثيالكناني، مولاهم، الدمشقي.سمع أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا السجزي، ومحمدبن يزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن إبراهيم البسري، وإبراهيم بن دحيم،وجماعة. وعنه ابن جميع(2) ، وتمام، وعبدالرحمن بن أبي نصر، وأحمدبن محمد بن الحاج الإشبيلي، عبدالوهاب الميداني.وتوفي في ربيع الآخر في عشر التسعين(3) .32 - إبراهيم بنعبيد الله المعافري الإشبيلي.سمع من: أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس. وكان محدثا لغويابصيرا بالشعر ؛ قاله ابن الفرضي (4) .33 - إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه النيسابوري، الشيخأبو إسحاق المزكي.قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدينالحجاجين المنفقين على العلماء والفقراء. سمع ابن خزيمة، وأبا العباسالسراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي، وأبا العباس الأزهري،وعبدالرحمن بن أبي حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأباالعباس الدغولي، وخلقا سواهم. وأملى عدة سنين، وكنا نعد في مجلسهأربعة عشر محدثا، منهم أبو العباس الأصم، ومحمد بن يعقوب بنالأخرم.فيما قيل : وسمع من محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون،والحسين بن عبدالله الخرقي، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأبيخليفة الفضل بن الحباب، وجعفر الفريابي، وجماعة. وعنه ابن الجنيدالخطبي، وبشرى الفاتني، وغيرهما. وتفقه عليه أبو عبدالله ابن بطة، وأبوإسحاق بن شاقلا، وأبو حفص العكبري، وأبو الحسن التميمي، وأبو حفصالبرمكي، وأبو عبدالله بن حامد.وكان كبير القدر، صحيح النقل، بارعا في نقل مذهبه.قال أبو حفص البرمكي: سمعت أبا بكر عبدالعزيز يقول: سمع منيشيخنا أبو بكر الخلال نحو عشرين مسألة وأثبتها في كتابه.وقال أبو يعلى القاضي : كان لأبي بكر عبدالعزيز مصنفات حسنة منها«المقنع» وهو نحو مئة جزء، وكتاب «الشافي» نحو ثمانين جزءا، وكتاب«زاد المسافر» وكتاب «الخلاف مع الشافعي» وكتاب «مختصر السنة». قال :وتوفي في شوال سنة ثلاث وستين، وله ثمان وسبعون سنة في سن شيخهالخلال، وسن شيخ شيخه المروذي، وسن أحمد بن حنبل. وروي عنه أنهقال في مرضه : أنا عندكم إلى يوم الجمعة، فمات يوم الجمعة، رحمه الله.ويذكر عنه زهد وقنوع وعبادة.وقد ذكر أبو يعلى أنه كان معظما في النفوس، متقدما عند الدولة،بارعا في مذهب أحمد.أنبأنا المؤمل ابن البالسي، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال :أخبرنا الشيباني، قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال(1) : حدثنا أحمد بنالجنيد الخطبي، قال : حدثنا أبو بكر عبدالعزيز بن جعفر، قال : حدثنا عليبن طيفور، قال : حدثنا قتيبة، قال : حدثنا عبدالوارث، عن عبدالرحمن بنإسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال : قال رسول الله صعلم : «خيركممن تعلم القرآن وعلمه»(2) .وفيها كان الحرب شديدا بينهم وبين الأعراب القرامطة الذين ملكواالشام، وحاصروا المعز بمصر مدة، ثم ترحلوا شبه منهزمين ودخلوا إلىبلاد الحسا والقطيف.وقدم إلى الشام نائب المعز.سنة أربع وستين وثلاث مئةفي المحرم أوقع العيارون حريقا بالخشابين مبدؤه من باب الشعير،فاحترق أكثر هذا السوق، وهلك شيء كثير، واستفحل أمر العيارين ببغدادحتى ركبوا الخيل وتلقبوا بالقواد، وغلبوا على الأمور وأخذوا الخفارة منالأسواق والدروب، وكان فيهم أسود الزبد كان يأوي قنطرة الزبد ويشحذوهو عريان، فلما كثر الفساد رأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذالسيف، فطلب الأسود سيفا ونهب وأغار، وحف به طائفة وتقوى، وأخذالأموال، واشترى جارية بألف دينار، ثم راودها فتمنعت، فقال: ما تكرهينمني؟ قالت: أكرهك كلك، قال: ما تحبين؟ قالت: تبيعني. قال: أو خيرامن ذلك، فحملها إلى القاضي وأعتقها، ووهبها ألف دينار، فعجب الناسمن سماحته، ثم خرج إلى الشام فهلك هناك.وقطعت خطبة الطائع لله ببغداد وغيرها من يوم العشرين من جمادىالأولى، إلى أن أعيدت في عاشر رجب، فلم يخطب في هذه الجمع لإماموذلك لأجل شغب وقع بينه وبين عضد الدولة.وكان عضد الدولة قد قدم العراق فأعجبه ملكها، فعمل عليها،واستمال الجند، فشغبوا على عز الدولة، فأغلق بابه، وكتب عضد الدولةعن الطائع في الآفاق باستقرار الأمر لعضد الدولة، وخلع عضد الدولة علىمحمد بن بقية وزير عز الدولة، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة، ولميبق بيده غير بغداد، فنفذ إلى والده ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسهوجنده، وقد هذب مملكة العراق واستعاد الطائع إلى داره، وأن عز الدولةعاص لا يقيم دولة، فلما بلغه ذلك غضب، وقال للرسول: قل له: خرجتفي نصرة أحمد ابن أخي أو في الطمع في مملكته؟ فأفرج عضد الدولة عن184الكديمي، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن سليمانالباغندي، وجماعة، وانتخب عليه الدارقطني. روى عنه ابن رزقويه، وأبوبكر البرقاني، وأبو نعيم، وعبيدالله بن أبي حفص بن شاهين.قال أبو نعيم : كان يقول لنا الدارقطني: اقتصروا من حديث أبي بحرعلى ما انتخبته حسب.وقال ابن أبي الفوارس : فيه نظر.وقال البرقاني : حضرت يوما عند أبي بحر، فقال لنا ابن السرخسي :سأريكم أن الشيخ كذاب، ثم قال له : فلان بن فلان ينزل المكان الفلاني،سمعت منه؟ قال : نعم. قال البرقاني : ولم يكن لذاك وجود.قال ابن أبي الفوارس : توفي لأربع بقين من جمادى الأولى. قال :ومولده سنة ست وستين ومئتين قال : وكان مخلطا، وله أصول جياد، ولهشيء رديء.قلت : روى ابن عبدالدائم حديثه بعلو عن ابن المعطوش(1) .52 - محمد بن أبي الهيثم خالد بن الحسن، أبو بكر المطوعيالبخاري.سمع مسبح بن محمد، وابن خزيمة، والباغندي، وطبقتهم. وعنهالحاكم وطائفة.53 - محمد بن العباس بن أحمد، أبو بكر المسعودي الإستراباذيالفقيه.رحل وسمع أبا يعلى الموصلي، ومحمد بن الحسين الخثعميالكوفي، وطبقتهما. وعنه أبو سعد الإدريسي، وقال : لا يحتج به.بقي إلى هذه السنة.54 - محمد بن عبدالله بن محمد، الفقيه أبو جعفر البلخيالحنفي.سنة ثلاث وستين وثلاث مئة61 - أحمد بن محمد بن عبدالبر، أبو عثمان التجيبي القرطبي،يعرف بابن الكشكيناني.حج، وسمع أبا سعيد ابن الأعرابي ورجع، وتوفي في شوال(1) .62 - أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم النرسي البغدادي.توفي بالرملة وله إحدى وثمانون سنة.63 - إبراهيم بن سليمان بن عدي الشافعي العسكري المصري.توفي في رجب. سمع أبا عبدالرحمن النسائي.64 - إسماعيل بن محمد بن علان الخولاني المصري المؤدب.يروي عن النسائي، والحسن بن غليب.65 - أصبغ بن قاسم بن أصبغ، أبو القاسم، من أهل إستجة.سمع محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد بن الجباب، وحجفسمع من أبي جعفر العقيلي، وابن الاعرابي، وسمع «صحيح» البخاري منصالح بن محمد الأصبهاني، عن إبراهيم بن معقل النسفي.ولي قضاء إستجة، فأساء السيرة وشكوه. وكان جسيما وسيما.66 - ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة، أبو الحسن الحراني الأصلالصابي، ثم البغدادي.كان يلحق بأبيه في صناعة الطب، وصنف تاريخا كبيرا على الحوادثوالوقائع التي تمت في زمانه، وخدم بالطب الراضي بالله وجماعة منالخلفاء قبله.وقال في «تاريخه» : لما سلم أبو علي بن مقلة إلى الوزير عبدالرحمنبن عيسى من جهة الراضي بالله، في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة حملهإلى داره، ثم ضرب ابن مقلة بالمقارع في دار عبدالرحمن، وأخذ خطه211بكر، والموصل، والحرمين، واليمن، ودمشق، وحمص، وجند قنسرين،والعواصم، ومصر، والإسكندرية، وجندي فلسطين، والأردن، وأعمالذلك كلها، ومايجري من ذلك من الإشراف على من يختاره لنقائه(1) منالعباسيين بالكوفة، وسقي الفرات، وأعمال ذلك، وما قلده إياه من قضاءالقضاة، وتصفح أحوال الحكام، والإستشراف على ما يجري عليه أمرالأحكام في سائر النواحي والأمصار التي تشتمل عليها المملكة، وتنتهيإليها الدعوة، وإقرار من يحمد هديه وطريقته، والاستبدال بمن يذم سمتهوسجيته نظرا لنجبة مكانه، واحتياطا للخاصة والعامة، وحنوا على الملةوالذمة عن علم بأنه المقدم في بيته وشرفه، المبرز في عفافه، المزكي فيدينه وأمانته، الموصوف في ورعه ونزاهته، المشار إليه بالعلم والحجى،المجتمع عليه في الحلم والنهى، البعيد من الأدناس، اللباس من التقىسواه. وربما كان أبو عثمان يقول : أبو عمرو خلفي من بعدي.238وأبو الحسن علي بن موسى بن السمسار.وعاش إلى سنة أربع وستين وانقطع خبره(1).98 - أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط، مولىجعفر بن أبي طالب، أبو بكر ابن السني الدينوري الحافظ.سمع أبا عبدالرحمن النسائي، وعمر بن أبي غيلان البغدادي، وأباخليفة، وزكريا الساجي، وأبا يعقوب المنجنيقي، وعبدالله بن زيدانالبجلي، وأبا عروبة، وجماهر بن محمد الزملكاني، وطبقتهم بمصر،والشام، والعراق، والجزيرة. وعنه أبو علي حمد بن عبدالله الأصبهاني،ومحمد بن علي العلوي، وعلي بن عمر الأسداباذي، وأحمد بن الحسينالكسار.قال القاضي أبو زرعة روح بن محمد سبط ابن السني : سمعت عميعلي بن أحمد بن محمد يقول : كان أبي رحمه الله يكتب الحديث، فوضعالقلم في أنبوبة المحبرة، ورفع يديه يدعو الله تعالى، فمات رحمه الله،وذلك في آخر سنة أربع وستين.قلت: كان دينا خيرا، صنف في «القناعة» ، وفي «عمل يوم وليلة»،وغير ذلك، واختصر «سنن النسائي» ، وعاش بضعا وثمانين سنة(2).99 - أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو حامد النيسابوري الواعظالمقرىء.رجل فاضل عالم، ذكره الحاكم، فقال : كان يعطي كل نوع من أنواعالعلوم حقه، وكتب الحديث الكثير، ولم يحدث تورعا، ولزم مسجدهقلت : روى عنه الحاكم حكاية.224هذا أيها الملك، أهذا هو الله عز وجل؟ فالتفت إلى عبدالعزيز بن يوسفوقال له: فهمه وقل له: هذا خليفة الله في الأرض، ثم استمر يمشي ويقبلالأرض سبع مرات، فالتفت الطائع إلى خالص الخادم وقال: استذنه،فصعد عضد الدولة، فقبل الأرض دفعتين، فقال له: ادن إلي ادن إلي، فدنافقبل رجله، وثنى الطائع يمينه عليه، وأمره، فجلس على كرسي، بعد أنكرر عليه: اجلس، وهو يستعفي فقال له: أقسمت لتجلسن، فقبلالكرسي وجلس، وقال له: ما كان أشوقنا إليك وأتوقنا إلى رؤيتكومفاوضتك، فقال: عذري معلوم، وقال: نيتك موثوق بها، وعقيدتكمسكون إليها، فأومأ برأسه، ثم قال له الطائع: قد رأيت أن أفوض إليك ماوكل الله إلي من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها، وتدبيرها في جميعجهاتها، سوى خاصتي وأسبابي، فتول ذلك مستخيرا بالله. قال: يعينني اللهعلى طاعة مولانا وخدمته، وأريد وجوه القواد أن يسمعوا لفظ أميرالمؤمنين. فقال الطائع: هاتوا الحسين بن موسى، ومحمد بن عمرو بنمعروف، وابن أم شيبان، والزينبي، فقدموا، فأعاد الطائع له القولبالتفويض، ثم التفت إلى طريف الخادم، فقال: يا طريف تفاض عليهالخلع ويتوج، فنهض إلى الرواق وألبس الخلع، وخرج قادما ليقبلالأرض، فلم يطق لكثرة ما عليه، فقال الطائع: حسبك، حسبك! وأمرهبالجلوس، ثم استدعى الطائع تقديم ألويته، فقدم لواءين، واستخار اللهتعالى، وصلى على رسول الله صعلم، وعقدهما، ثم قال: يقرأ كتابه، فقرىء،فقال له الطائع: خار الله لك ولنا وللمسلمين، آمرك بما أمرك الله به،وأنهاك عما نهاك الله عنه، وأبرأ إلى الله مما سوى ذلك، انهض على اسمالله، ثم أخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين فقلده به مضافا إلى السيفالذي قلده مع الخلعة، وخرج من باب الخاصة، وسار في البلد، ثم بعثإليه الطائع هدية فيها غلالة قصب، وصينية ذهب، وخردادين بلور فيهشراب، وعلى فم الخردادين خرقة حرير مختومة وكأس بلور، وأشياء منهذا الفن، فجاء من الغد أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكرنا فيدخوله الأول في السنة الماضية. وجلس للهناء، فقال أبو إسحاق الصابي191قصيدة منها:فروى عنه أبو نصر بن الجبان، وابن دوما النعالي.أملي من حفظه في هذه السنة(1).116 - عبدالجبار بن عبدالصمد بن إسماعيل، أبو هاشم السلميالمؤدب المقرىء.قرأ القرآن على أبي عبيدة أحمد بن ذكوان، وسمع محمد بن خريم،وجعفر بن أحمد بن عاصم، والقاسم بن عيسى العصار، ومحمد بنالمعافى الصيداوي، وسعيد بن عبدالعزيز، وأبا شيبة داود بن إبراهيم،وعلي بن أحمد علان، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر، وطائفةسواهم بالشام، ومصر، والحجاز.وعنه تمام الرازي، ومكي بن الغمر، وعبدالوهاب الميداني، وأبوالحسن بن جهضم، وعلي بن بشر بن العطار، ومحمد بن عوف المزني.وولد سنة ست وثمانين ومئتين.قال عبدالعزيز الكتاني(2) : توفي في صفر سنة أربع وستين، وجمعمن المصنفات شيئا كثيرا، وكان ثقة مأمونا، انتقى عليه أحمد بن القاسمابن الخشاب بدمشق.117 - عبدالرحمن بن الحارث ابن أبي شيخ، أبو أحمد الغنوي.حدث عن جعفر الفريابي، وعلي بن الحسين بن حبان، ومحمد بنجرير الطبري. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن بكير، وبشرى الفاتني.قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل، بغدادي(3).118 - عبدالرحمن بن محمد بن جعفر، أبو بكر الأصبهانيالكسائي.سمع أبا بكر بن أبي عاصم(3).229وذكر من هذا الجنس كلاما طويلا.وفيها قلد أبو محمد عبدالواحد بن الفضل بن عبدالملك الهاشمينقابة العباسيين، وعزل أبو تمام الزينبي.وفيها ظهر ما كان المطيع لله يستره من مرضه وتعذر الحركة عليهوثقل لسانه بالفالج، فدعاه حاجب عز الدولة الحاجب سبكتكين، إلىخلع نفسه، وتسليم الأمر إلى ولده الطايع لله، ففعل ذلك، وعقد له الأمر فييوم الأربعاء ثالث عشر ذي القعدة، فكانت مدة خلافة المطيع تسعا وعشرينسنة وأربعة أشهر وأربعة وعشرين يوما. وأثبت خلعه على القاضي أبيالحسن ابن أم شيبان بشهادة أحمد بن حامد بن محمد، وعمر بن محمد،وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد.وقال أبو منصور بن عبدالعزيز العكبري: كان المطيع لله بعد أن خلعيسمى الشيخ الفاضل.قلت: وكان هو وابنه مستضعفين مع بني بويه، ولم يزل أمر الخلفاءفي ضعف إلى أن استخلف المقتفي لله فانصلح أمر الخلافة قليلا. وكاندست الخلافة لبني عبيد الرافضة بمصر أميز، وكلمتهم أنفذ، ومملكتهمتناطح مملكة العباسيين في وقتهم، فالحمد لله على انقطاع دعوتهم.وفيها بلغ ركب العراق سميراء فرأوا هلال ذي الحجة، وعرفوا أن لاماء في الطريق بين فيد إلى مكة إلا ما لا يكفيهم، فعدلوا مساكين إلى بطننخل يطلبون مدينة النبي صعلم، فدخلوها يوم الجمعة سادس ذي الحجةمجهودين، فعرفوا (1) في مسجد رسول الله صعلم، وكان أميرهم أبو منصورمحمد بن عمر بن يحيى العلوي، وقدم الركب الكوفة في أول المحرم منسنة أربع، فأقاموا بالكوفة أياما لفساد الطريق، ثم جمعوا لمن خفرهم.وأما مكة والمدينة فأقيمت الخطبة والدعوة بالبلدين لأبي تميم المعزالعبيدي، وقطعت خطبة الطائع لله في هذا العام من الحجاز ومصر والشاموالمغرب، وكان الرفض ظاهرا قائما في هذه الأقاليم، وفي العراق، والسنةخاملة مغمورة، لكنها ظاهرة بخراسان وأصبهان، فالأمر لله.كان يقال له من كماله في الفقه : « أبو حنيفة الصغير » . يروي عنمحمد بن عقيل وغيره.وتوفي ببخارى في ذي الحجة سنة اثنتين وستين. وقد تفقه على أبيبكر محمد بن أبي سعيد الفقيه. أخذ عنه جماعة.وكان يعرف بالهندواني من محلة باب هندوان، وعاش اثنتين وستينسنة، وكان من أعلام أئمة مذهبه.55 - محمد بن عبدالملك بن محمد بن عدي، أبو بكرالإستراباذي، أخو نعيم.نزل جرجان، وكان خبيرا بالشروط فقيها. رحل وسمع من البغوي،وابن أبي داود(1) .56- محمد بن محمد بن داود بن سعيد، أبو بكر السجزي ثمالنيسابوري العدل.سمع بهراة محمد بن معاذ الماليني، وحاتم بن محبوب، وببغدادالبغوي وطبقته، وبنيسابور مؤمل بن الحسن، وأبا عمرو الحيري، وبجرجانأبا نعيم، وبالري عبدالرحمن بن أبي حاتم.وروى عنه الحاكم، وقال: كان من خيار التجار الأمناء، ما رأينا منهإلا ما يليق بأهل الصدق.57- محمد بن موسى بن فضالة بن إبراهيم بن فضالة بن كثير،أبو عمر القرشي، مولى عبدالعزيز بن مروان بن الحكم.شيخ مسند، دمشقي. سمع أحمد بن أنس، وأبا قصي العذري،والحسين بن محمد بن جمعة، وحاجب بن أركين، وعبدالرحمن بن القاسمالرواس، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، والحسن بن الفرج الغزي،ومحمد بن محمد ابن النفاخ، وأبا القاسم البغوي لقيه بمكة. وعنه تمام،وأبو نصر ابن الجندي، وعبدالرحمن بن أبي نصر، ومكي بن الغمر،ومحمد بن رزق الله، وجماعة آخرهم محمد بن عبد السلام بن سعدان.توفي في آخرها.10 - عبيدالله بن أحمد بن الحسين، القاضي أبو عمر ابنالسمسار الفقيه الداوودي الظاهري، تلميذ أبي بكر محمد بن داودالظاهري.روى عن محمد، وعن أبيه داود بن علي، وإسماعيل القاضي،وغيرهم. كذا قال ابن النجار في «تاريخه» وقد غلط إما في ذكر شيوخه أنهمهؤلاء، وإما في نقل وفاته، والأول أشبه.قال: روى عنه المحسن بن علي التنوخي في «النشوار» : وعلي بننصر الكاتب نزيل مصر، وذكر علي أنه قرأ عليه كل مصنفات أبي بكر بنداود، وأنه كان إماما كبيرا يتردد إلى الرؤساء.وقال هلال بن المحسن: توفي فجاءة في رجب.ثم جزمت بأنه لم يلق داود ولا إسماعيل.11 - عثمان بن عمر بن خفيف، أبو عمرو المقرىء المعروفبالدراج.حدث عن هارون بن علي المزوق، وعلي بن حماد العسكري، وابنالمجدر. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن طلحة النعالي، وجماعة.وكان ثقة.قال البرقاني: كان بدلا من الأبدال.وقال غيره: مات فجاءة في رمضان، رحمة الله عليه (1) .12 - عثمان بن محمد بن إبراهيم المادرائي، أبو عمرو، نزيلمصر.سمع أبا مسلم الكجي. وعنه أبو محمد ابن النحاس (2) .13 - علي بن أحمد بن فروخ البغدادي الواعظ، ويعرف بغلام.المصري.195ابن أحمد البلخي، ومكحولا البيروتي، وهذه الطبقة. روى عنه عليبن بشرى، ويحيى بن عمار السجستانيان.وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي.وآبر : من قرى سجستان. توفي في شهر رجب(1) .85 - محمد بن سعيد العصفري القرطبي.سمع من قاسم بن أصبغ، وغيره. وكان فقيها مفتيا(2) .86 - محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس، أبو الحسينالشيرازي اللالكائي.ثقة، يروي عن حماد بن مدرك، وغيره.87 - محمد بن علي بن حسين، أبو بكر ابن الفأفاء الرازي،قاضي الدينور.حدث بهمذان سنة ثلاث وستين بكتاب «الجرح والتعديل» عن ابنأبي حاتم، وروى عن جماعة. روى عنه الكتاب: أبو طاهر بن سلمة، وابنفنجويه، وابن تركان، وغيرهم.88 - محمد بن محمد الفياضي الهروي الإمام.يروي عن أبي قريش محمد بن جمعة. وعنه يحيى بن عمارالسجستاني.89 - محمد بن موسى بن الحسين، أبو العباس ابن السمسارالدمشقي الحافظ، أخو أبي الحسن علي.سمع أحمد بن عمير بن جوصا، ومحمد بن خريم، وعلي بن محمدابن كاس، وأبا الجهم بن طلاب، وأبا الدحداح أحمد بن محمد، وعبداللهبن محمد بن السري الحمصي الحافظ، وببغداد من المحاملي، ومحمد بنمخلد. وعنه أخوه أبو الحسن، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عوف المزني،وجماعة.خليفة، وعبدان، وعبدالله بن ناجية، وعبدالله بن سلم المقدسي، وابن قتيبةالعسقلاني. ودرس الفقه بمصر على منصور بن إسماعيل الفقيه.روي عنه أبو سعد عبدالرحمن الإدريسي، وقال: أنا توليت الصلاةعليه(1) .44 - محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد القرطبي، أبو بكر، ابنالخفاف مصنف كتاب «فضل العلم» .له رواية عن أبيه وغيره(2) .45 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه، أبو بكر الفارسيالفقيه الشافعي، قاضي بلاد فارس.بعيدة تفرد بها.وزكريا الساجي. وعنه الحاكم(3) .46 - محمد بن أحمد بن كثير بن ديسم، أبو سعيد الهروي.سمع أحمد بن مقدام الهروي، وهو آخر من حدث في الدنيا عنه،وعاش بعده اثنتين وتسعين سنة، ولعله ممن جاوز المئة. روى عنه ابنالعالي، وغيره، وتوفي في جمادى الآخرة.قرأت على أبي الحسن الهاشمي : أخبركم أبو الحسن بن روزبه،قال : أخبرنا أبو الوقت، قال : أخبرنا شيخ الإسلام أبو إسماعيل، قال:أخبرنا أحمد بن محمد بن منصور ببوشنج، قال : أخبرنا أبو سعيد محمد بنأحمد بن كثير بهراة، قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن مقدام الهروي، قال:حدثنا أبو نعيم، قال : حدثنا سلمة بن وردان، قال : سمعت أنس بن مالكعن رسول الله صعلم، قال : « من ترك الكذب وهو باطل بني له في رياضالجنة. ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها. ومن حسن خلقه بنيله في أعلاها»(1) .قال شيخ الإسلام في كتاب «ذم الكلام»: هذا الحديث أعلى حديثعندي(2) .47 - محمد بن أحمد بن محمد بن طالب بن أيمن، أبو عبداللهالقيسي المؤدب القبري.رحل وسمع بمصر من أبي قتيبة بن الفضل، وأبي محمد بن الورد،والعباس الرافقي. وسمع الناس منه كثيرا. وقبرة: مدينة صغيرة بالأندلس (3) .48 - محمد بن أحمد بن منبه السمسار، أبو أحمد النيسابوري.روى عن مطين. وعنه الحاكم وغيره.49 - محمد بن إبراهيم بن حسنويه، أبو بكر النيسابوري الوراقالزاهد العابد.سمع محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن سوار. وعنه الحاكم،وقال : عاش خمسا وتسعين سنة، وبكى من خشية الله حتى عمي.50 - محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أبروية، أبو أحمدالإستراباذي.فاضل ثقة عابد، سمع الكثير ورحل، وحدث عن محمد بن عبد بنعامر السمرقندي، ومحمد بن يزداد، والضحاك بن الحسين، وأحمد بنحفص السعدي، وجاوز التسعين.روى عنه أبو سعد الإدريسي، وقال : توفي فجاءة.51 - محمد بن الحسن بن كوثر، أبو بحر البربهاري.بغدادي معمر، حدث عن محمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن يونسفي مذهب مالك» ، وكتاب «الفتيا» وكتاب «تاريخ الأندلس» ، و«تاريخالإفريقيين»، وكتاب «النسب» .قال ابن الفرضي (1) : بلغني أنه صنف للحكم مئة ديوان، وكان شاعرابليغا لكنه يلحن، وكان يتعانى الكيمياء، واحتاج بعد موت الحكم إلى أنجلس في حانوت يبيع الأدهان. روى عنه أبو بكر بن حوئيل، وغيره.وتوفي في صفر (2) .18 - محمد بن الحسن بن سعيد، أبو العباس ابن الخشابالمخرمي الصوفي الزاهد.صاحب حكايات عن الشبلي وغيره . وعنه السلمي، والحاكم(3) .19 - محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين، الوزير ظهير الدينأبو شجاع، حفيد الوزير أبي شجاع الروذراوري البغدادي.وزر للمسترشد ثم عزل ولزم بيته دهرا في نعمة وعافية.مات في ذي القعدة، وقد شاخ.20 - محمد بن حميد بن سهل المخرمي، أبو بكر.سمع أبا خليفة، وجعفرا الفريابي، والهيثم بن خلف الدوري،وغيرهم. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة.قال البرقاني: ضعيف.وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل شديد(4) .21 - محمد بن عمر بن محمد بن الفضل، أبو عبدالله الجعفيالبغدادي.سمع أبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون، وأبا العباس بنمسروق. وعنه ابن رزقويه، وأبو نعيم.197سنة ست وستين وثلاث مئةفي جمادى الأولى زفت بنت عز الدولة إلى الطائع لله(1) .وفيها جاء أبو بكر محمد بن علي بن شاهويه صاحب القرامطة، ومعهألف رجل منهم إلى الكوفة، وأقام الدعوة بها لعضد الدولة، وأسقط خطبةعز الدولة، وكان قدومه معونة من القرامطة لعضد الدولة.وفيها كانت وقعة بين عز الدولة وعضد الدولة، أسر فيها غلام تركيلعز الدولة، فجن عليه واشتد حزنه، وتسلى عن كل شيء إلا عنه، وامتنعمن الأكل، وأخذ في البكاء، واحتجب عن الناس، وحرم على نفسهالجلوس في الدست، وكتب إلى عضد الدولة يسأله رد الغلام إليه،ويتذلل، فصار ضحكة بين الناس، وعوتب فما ارعوى، وبذل في فداءالغلام جاريتين عوديتين، كان قد بذل له في الواحدة مئة ألف، فأبي أنيبيعها، وقال للرسول: إن توقف عليك في رده فزد ما رأيت ولا تفكر فقدرضيت أن آخذه واذهب إلى أقصى الأرض، فرده عضد الدولة عليه.وحج بالناس من العراق أبو عبدالله أحمد بن أبي الحسين العلوي،وحجت جميلة بنت ناصر الدولة ابن حمدان ومعها أخواها إبراهيم وهبةالله،فضرب بحجتها المثل، فإنها استصحبت أربع مئة جمل، وكان معها عدةمحامل لم يعلم في أيها كانت، وكست المجاورين، ونثرت على الكعبة لمارأتها عشر آلاف دينار، وسقت جميع أهل الموسم السويق بالسكر والثلج -كذا قال أبو منصور الثعالبي، فمن أين لها ثلج؟ - وقتل أخوها هبة الله فيالطريق، وأعتقت ثلاث مئة عبد ومئتي جارية، وأغنت المجاورينبالأموال.قال أبو منصور الثعالبي: خلعت على طبقات الناس خمسين ألفثوب، وكان معها أربع مئة عمارية لا يدرى في أيها كانت، ثم ضرب الدهرضربانه، واستولى عضد الدولة على أموالها وحصونها وممالك أهل بيتهاومسح النبي صعلم صدري، فزال عني الألم، وانتبهت ببرد ريق أبي بكر،فناديت، فقام إلي رجل، فأخبرته، فأسخن لي ماء، فتوضأت به، وجاءنيبثياب ونفقة وقال: هذا فتوح، فقمت فقال: أين تمر الله الله، فجئتالمأذنة وأذنت الصبح: « الصلاة خير من النوم » ، ثم قلت قصيدة فيالصحابة، فأخذت إلى الوالي فقال: يا هذا، اذهب ولا تقم ببلدي، فإنيأخاف من أصحاب الأخبار وأدخل فيك جهنم، فخرجت وأتيت عمان،فاكتريت مع عرب إلى الكوفة، فأتيت واسط، فوجدت بنتي تبكي علي،وأنا كل سنة أحج وأسأل عن القدس لعل تزول دولتهم، فرأيته طلق اللسانألثغ.وفي المحرم ولي إمرة دمشق بدر الشمولي الكافوري، ولي نحوا منشهرين من قبل أبي محمود الكتامي نائب الشام للمعز، ثم عزل بأبي الثرياالكردي، ثم ولي دمشق ريان الخادم المعزي، ثم عزل أيضا بعد أيامبسبكتكين التركي.سنة خمس وستين وثلاث مئةفيها كتب ركن الدولة أبو علي بن بويه إلى ولده عضد الدولة أبيشجاع أنه قد كبرت سنه وأنه يؤثر مشاهدته، فاجتمعا، فقسم ركن الدولةالممالك بين أولاده فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان، ولمؤيد الدولةالري وأصبهان، ولفخر الدولة همذان والدينور، وجعل ولده أبا العباس فيكنف عضد الدولة.وفي رجب عمل مجلس الحكم في دار السلطان عز الدولة، وجلسابن معروف وحكم، لأن عز الدولة التمس ذلك ليشاهد مجلس حكمه كيفوفيها وفي التي تليها كانت الحرب تستعر بين هفتكين وبين جوهرالمعزي بأعمال دمشق، وعدة الوقائع بينهما اثنتا عشرة وقعة، منها وقعةالشاغور التي كاد يتلف فيها جوهر، ثم كان بينهما عدة وقعات بعد ذلك.186قلت: روى عنه الحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الفتح بن أبيالفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، وآخر منروى عنه أبو طالب بن غيلان.قال الخطيب(1) : كان ثقة ثبتا مكثرا مواصلا للحج، انتخب عليهالدارقطني، وكتب الناس عنه علما كثيرا مثل «تاريخ السراج» وغيرذلك، و«تاريخ البخاري» وعدة كتب لمسلم. وكان عند البرقاني عنه سقطأجزاء وكتب، لكن ما روي عنه في «صحيحه» ، قال: في نفسي منه لكثرة مايغرب. ثم إنه قواه، وقال: عندي عنه أحاديث عالية كنت أخرجتها نازلة،إلا أني لا أقدر على إخراجها لكبر السن.قال الخطيب(2) : وحدثنا الحسين بن شيطا، قال: سمعت أبا إسحاقالمزكي يقول: أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير، وقدمت بغداد سنةست عشرة ومعي بخمسين ألف درهم بضاعة، ورجعت إلى نيسابور ومعيأقل من ثلثها، أنفقت ما ذهب على أهل الحديث.توفي في شعبان، وقد خرج من بغداد، فنقل إلى نيسابور، وعاشسبعا وستين سنة. وهو والد علي، ويحيى، ومحمد، وعبد الرحمن، وقدرووا الحديث.34 - إسماعيل بن عبدالله بن محمد بن ميكال، الأديب أبوالعباس شيخ خراسان ووجهها وعينها، من ولد يزدجرد بن بهرام جورملك الفرس.استعمل المقتدر أباه على الأهواز، فاستدعى أبا بكر بن دريد لتأديبإسماعيل.وفيه وفي أبيه يقول ابن دريد مقصورته التي يقول فيها:إن ابـن ميكـال الأميـر انتـاشنـي   من بعد ما قد كنت كالشيء اللقىومـد ضبعـي أبـو العبـاس مـن   بعد انقباض الذرع والباع الوزى201119 - عبدالرحمن بن محمد بن إدريس بن كامل، أبو محمدالقهندزي.شيخ كبير، سمع عثمان بن سعيد الدارمي، وأبا مسلم الكجي،ويوسف القاضي. وعنه أبو أحمد المعلم، وأبو منصور الديباجي، وأهلذكره أبو النضر الفامي.هراة.120 - عبدالسلام بن محمد بن أبي موسى البغدادي، أبو القاسمالمخرمي الصوفي.سمع أبا بكر بن أبي داود، وأبا عروبة الحراني، وابن جوصا، وأحمدابن عبدالوارث العسال. وعنه علي بن سعد البغوي، وابن جهضم، وأبونعيم.ووثقه الخطيب(1)، وجاور بمكة مدة، وكان شيخ الحرم في زمانه،رحمه الله، ممن جمع بين علم الشريعة وعلم الحقيقة، جاور زمانا.121 - عبدالواحد بن الحسن بن أحمد بن خلف الجنديسابوري،أبو الحسين.وكان مولده سنة اثنتين وسبعين ومئتين.122 - علي بن أحمد بن علي، أبو الحسن المصيصي.حدث ببغداد عن أحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن معاذ دران.وعنه البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير، وعلي بن أحمد بن داود الرزاز،وأبو نعيم، وغيرهم.قال أبو نعيم : توفي، وكان فيه تساهل، في جمادى الآخرة سنة أربعوستين(2).123 - علي بن محمد بن المعلى، أبو الحسن الشونيزيالبغدادي.230106 - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء، أبو إسحاقالنيسابوري الأبزاري الوراق، وأبزار من قرى نيسابور.سمع مسدد بن قطن، وجعفر بن أحمد الحافظ، والحسن بن سفيان،ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن عبدالعزيز، وسعيد بن هاشمالطبراني، وهذه الطبقة.وعنه ابن منده، وأبو عبدالرحمن السلمي، وأبو عبدالله الحاكم،وقال : كان ممن سلم المسلمون من لسانه ويده. وطلب الحديث على كبرالسن، ورحل فيه. وسمعت أبا علي الحافظ يقول له: أنت يا أبا إسحاق«بهز بن أسد» ، يعني لتثبته وإتقانه. وسمعت أبا علي يمازحه غير مرةيقول : هذا الشيخ ما اغتسل من حلال قط. فيقول : ولا من حرام يا أباعلي، وذلك أنه ما تأهل.توفي في رجب، وله ست وتسعون سنة. وحدث بمروياته علىالقبول.107 - إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي البغدادي، أبويعقوب.سمع أبا خليفة، والفريابي، وعبدالله بن ناجية.قال الخطيب(1) : حدثنا عنه البرقاني، وابن أبي الفوارس، وابن دوماالنعالي، وقال ابن أبي الفوارس: كان ثقة مأمونا. مات يوم النحر.108 - إسحاق الأمير، أبو منصور ابن الإمام المتقي لله إبراهيمابن المقتدر جعفر العباسي.زوجه أبو بابنة ناصر الدولة الحسن بن عبدالله بن حمدان على مهرمئة ألف دينار. توفي في هذا العام في المحرم عن إحدى وخمسين سنة.وكان ممن ترشح للخلافة.109 - إسماعيل بن أحمد بن محمد الخلالي التاجر.أحد الجوالين في طلب العلم؛ سمع من عمران بن موسى بن226سنة أربع وستين وثلاث ومئة95 - أحمد بن عبيدالله بن محمود بن شابور،الأصبهاني الفقيه المقرىء، ولقبه خرطبة(1).كتب الكثير بأصبهان والري، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهبالدينوري، ومحمد بن إبراهيم بن زياد، وجماعة. وعنه أبو بكر بن أبيعلي، وأبو نعيم الحافظ(2).96 - أحمد بن القاسم بن عبيدالله(3) بن مهدي، أبو الفرج ابنالخشاب البغدادي الحافظ، نزيل ثغر طرسوس.حدث بدمشق عن محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير،وعبدالله بن إسحاق المدائني، والبغوي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبيجعفر الطحاوي، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وبقاءالخولاني، ومحمد بن عوف المزني، ومكي بن الغمر.وتوفي في صفر سنة أربع.قال ابن النقور: حدثنا عيسى بن الوزير، قال: كتب إلي أحمد بنالقاسم ابن الخشاب، قال : سمعت أبا جعفر أحمد بن محمد بن سلامة،قال : سمعت محمد بن أبي عمران يقول: قال هلال الرأي : أوثق الموداتما كان في الله عز وجل(3).97 - أحمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، أخوالقاضي يوسف.روى عن إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعبدالرحمن بن أبي حاتم،وعلي بن عبدالله بن مبشر، وعثمان بن محمد الذهبي، وجماعة.وعنه ابنه صالح، وحمزة الأطرابلسي، وحمزة بن محمد البعلبكي،2235 - بكار بن محمد بن أحمد بن إسحاق، أبو الحسن المعافريالمصري الزاهد.وقد حدث وسمع منه أبو القاسم يحيى ابن الطحان.6 - حامد بن محمد بن عبدالله النيسابوري الحناط(1) .سمع الحسن بن سفيان، وجماعة.7 - الحسن بن الخضر بن عبدالله الأسيوطي.حدث عن أبي عبدالرحمن النسائي، وأبي يعقوب المنجنيقي،وجماعة. وكان صاحب حديث. وعنه محمد بن الفضل بن نظيف، ويحيىبن علي ابن الطحان، وأبو القاسم بن بشران، وغيرهم.وتوفي في ربيع الأول.8 - خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر البخاري،أبو صالح الخيام، وهو الذي يخيط الخيم.كان بندار الحديث ببخارى. روى عن صالح بن محمد جزرة، ونصربن أحمد الكندي، وموسى بن أفلح، ومحمد بن علي بن عثمان، وعمر بنهناد، وفرح بن أيوب، وحامد بن سهل، وطائفة ببخارى، ولم يرحل.وعنه: أبو عبدالله الحاكم، وأبو سعد عبدالرحمن بن محمد بن محمدالإدريسي، وأبو عبدالله محمد بن أحمد الغنجار، وآخرون.وتوفي في جمادى الأولى وله ست وثمانون سنة.وقد تكلم فيه أبو سعد الإدريسي ولينه.9 - عبدالرحمن بن أحمد بن عمران، أبو القاسم الدينوريالواعظ، نزيل دمشق.سكن قرية قينية، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهب الدينوري،وأحمد بن عبدالوارث العسال، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي عروبةالحراني، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وسعيد بن أحمدبن فطيس، وجماعة.سنة خمس وستين وثلاث مئة142 - أحمد بن جعفر بن أبي توبة، أبو الحسن الفسوي الزاهد.كان أوحد عصره في التصوف وفي الحديث ببلده، وكانت الرحلةإليه. روى عن علي بن سعيد الرازي، وأحمد بن إبراهيم الربضي، وعليبن سميع الفارسي، وطائفة من أهل العراق والري.توفي في ذي الحجة. وكان ورده فيما قال ابن السمعاني في«الأنساب»(1) في اليوم والليلة ألف ركعة، رحمه الله.143 - أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم، أبو بكر الختلي، أخومحمد وعمر، وهو الأصغر.سمع أبا مسلم الكجي، وعبدالله بن أحمد، وإدريس بن عبدالكريمالمقرىء، وأحمد بن علي الأبار.قال الخطيب(2) : وكان صالحا ثقة ثبتا، كتب عنه الدارقطني، وحدثناعنه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم، وكتب منالقراءات والتفاسير أمرا عظيما. وولد سنة ثمان وسبعين ومئتين.أما أحمد بن جعفر بن سلم الفرساني الأصبهاني فشيخ من طبقةالختلي، سمع أحمد بن عمرو البزار. روى عنه أبو سعيد النقاش،وقال : توفي سنة أربع وأربعين وثلاث مئة.144 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر، أبو العباس النيسابوريالمذكر.سمع أباه، وإبراهيم بن علي الذهلي. وعنه الحاكم.توفي في ربيع الآخر. من أبناء الثمانين.145 - أحمد بن موسى بن الحسين بن علي، أبو بكر ابنالسمسار الدمشقي.سمع محمد بن خريم، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحول البيروتي،92 - نافع بن عبدالله، أبو صالح الخادم، مولى القاضي عبدالله بنمحمد بن عمر الأصبهاني.يروي عن عبدالله بن محمد بن عبدالكريم الرازي. وعنه أبو نعيم،وأبو بكر بن أبي علي.وقال أبو نعيم(1) : كان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويتصدق بمغله،ويقتصر في فطره على ما يطلق له مولاه. توفي سنة اثنتين أو ثلاث وستين.93 - النعمان بن محمد بن منصور، أبو حنيفة المغربي القاضي.قال المسبحي في «تاريخ مصر» : كان من أهل الفقه والدين والنبل،وله كتاب «أصول المذاهب» .وقال غيره : كان المتخلف مالكيا، ثم تحول إلى مذهب الشيعة لأجلالرياسة، وداخل بني عبيد، وصنف لهم كتاب «ابتداء الدعوة» ، وكتابا فيالفقه، وكتبا كثيرة في أقوال القوم، وجمع في المناقب والمثالب، ورد علىالأئمة. وتصانيفة تدل على زندقته وانسلاخه من الدين، أو أنه منافق، نافقالقوم، كما ورد أن مغربيا جاء إليه فقال : قد عزم الخادم على الدخول فيالدعوة، فقال : ما يحملك على ذلك؟ قال : الذي حمل سيدنا. قال : ياولدي نحن أدخلنا في هواهم حلواهم، فأنت لماذا تدخل؟وللنعمان كتاب « دعائم الإسلام» ثلاثون مجلدا في مذهب القوم،و«منهاج شرح الآثار» خمسون مجلدا، وغير ذلك. وكان ملازما للمعز أبيتميم، وولي القضاء له على مملكته، وقدم مصر معه من المغرب.وتوفي بمصر في رجب سنة ثلاث وستين، فأشرك المعز في القضاءبين ولده أبي الحسن علي، وبين الذهلي أبي الطاهر، فلما عجز الذهليوشاخ، استقل أبو الحسن بالقضاء، واستناب أخاه عبدالله.وكان أبو الحسن شاعرا محسنا.221وستين(1) .36 - سعيد بن القاسم بن العلاء، أبو عمرو البرذعي المطوعيالمرابط، نزيل مدينة طراز من أول الترك.سمع محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي، وعبدالله بن الحسينالشاماتي، وأبا خليفة الفضل بن الحباب، وسهل بن محمد بن مردويهالأهوازي صاحب سليمان الشاذكوني، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي،ومحمد بن يحيى بن منده، وعبدان.روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق، والدارقطني، وأبو علي بنفضالة الرازي شيخ الخطيب، وأبو بكر أحمد بن عبدالرحمن الشيرازي،وأبو عبدالله الحاكم، وقال: توفي غازيا بأسبيجاب(2) .37- عبدالله(3) بن أحمد بن جعفر بن خذيان، أبو محمدالفرغاني الجندي.سمع محمد بن جرير الطبري، وعلي بن الحسن بن سليمان. وذيلعلى «تاريخ ابن جرير» . وحدث بدمشق؛ روى عنه أبو الفتح بن مسرور،وتمام، وأبو سليمان بن زبر، والدارقطني، وعبدالغني بن سعيد، وغيرهم.وثقه ابن مسرور(4) .بل توفي سنة اثنتين وستين في جمادى الأولى؛ ورخه ابن الطحان.38 - عبدالله بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن الهمدانيالذكواني، أبو محمد الأصبهاني القاضي.سمع عبدان بن أحمد، وحاجب بن أركين الفرغاني، وجعفر بنخلع عليه الطائع لله وطوقه وسوره ولقبه «نصر الدولة»، فلم تطلأيامه.قال أبو الفرج ابن الجوزي(1) : سقط من الفرس فانكسرت ضلعه،فاستدعي ابن الصلت المجبر فرد ضلعه ولازمه حتى برا، فأعطاه يوم دخولهالحمام ألف دينار وفرسا وخلعة، وبقي لا يمكنه الانحناء للركوع، وكانيقول للمجبر، إذا تذكرت عافيتي على يدك فرحت بك ولا أقدر علىمكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك. توفيفي أواخر المحرم. وكانت مدة إمارته شهرين ونصف، وخلف ألف ألفدينار وعشرة آلاف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وستين صندوقا قماش،وفضيات وتحف، ومئة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون في كل واحدألف دينار حلية، وست مئة سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواعالقماش، وثلاث مئة عدل فيها فرش وبسط، وثلاثة آلاف رأس منالدواب، وألف جمل، وثلاث مئة مملوك دارية، وأربعين خادما. وكان لهدار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة. وقد غرم عليها أموالالا تحصى.ومما روي علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال : بلغت النفقةعلى عمل البستان، يعنى الذي للدار، وسوق الماء إليه خمسة آلاف ألفدرهم. قال : ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيما أظن.114 - عبدالله بن محمد بن عثمان بن سعيد بن هاشم بنإسماعيل، أبو محمد الأندلسي.سمع سعيد بن حمير، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بنعبدالعزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة.وكان محدثا ضابطا ثقة؛ سمع منه جماعة، وتوفي في ربيع الآخر(2).115 - عبيدالله بن محمد، أبو أحمد ابن الحريص البغدادي.عن ابن صاعد، وإبراهيم بن عبدالصمد الهاشمي. حدث بدمشق،228سنة ثنتين وستين وثلاث مئة25 - أحمد بن إبراهيم بن بكر القفطي.روى عن النسائي بمصر.26 - أحمد بن بشر بن عامر، أبو حامد المروروذي الفقيهالشافعي، نزيل البصرة.تفقه على أبي إسحاق المروزي، وصنف «الجامع» في المذهب،وشرح «مختصر المزني» وصنف في الأصول. وكان إماما لا يشق غباره.وعنه أخذ فقهاء البصرة.27 - أحمد بن عثمان، أبو سعيد البغدادي الفقيه، ويعرف بابنالبقال.حدث بدمشق عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. وعنهابن جميع (1) ، وأبو نصر بن الجبان.حدث في هذه السنة وانقطع خبره(2) .28 - أحمد بن محمد بن زكريا الأموي، مولاهم، الأندلسيالرصافي المالكي، مفتي ناحيته ومحدثها.روي عن أحمد بن خالد وغيره، وتوفي في صفر(3) .29 - أحمد بن محمد بن همام، أبو عمرو النيسابوري، العبدالصالح.رحل وسمع ببغداد من يوسف القاضي وطبقته. وعنه الحاكم. وعاشبضعا وثمانين سنة.30 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عقبة بن مضرس، أبو الحسنقاضي أرجان.في السجن حتى هلك، ولله الحمد.وفيها وزر ببغداد أبو طاهر بن بقية، ولقب بالناصح، وكان سمحاكريما، له راتب كل يوم من الثلج ألف رطل، وراتبه من الشمع في الشهرألف من.وكان عز الدولة قد استوزر ذاك المدبر أبا الفضل الشيرازي، واسمهالعباس بن الحسن صهر الوزير المهلبي، ثم عزله بعد عامين من وزارته بأبيالفرج محمد بن العباس بن فسانجس، ثم عزل أبا الفرج بعد سنة، وأعادالشيرازي إلى الوزارة، فصادر الناس وأحرق الكرخ كما ذكرنا، وكان أبوطاهر من صغار الكتاب، يكتب على المطبخ لعز الدولة، فآل أمره إلىالوزارة، فقال الناس: من الغضارة إلى الوزارة. وكان كريما جوادا، فغطىكرمه عيوبه، فوزر لعز الدولة أربعة أعوام، ثم قتله عضد الدولة وصلبه.سنة ثلاث وستين وثلاث مئةفيها تقلد قضاء القضاة أبو الحسن محمد ابن أم شيبان الهاشمي،وعزل ابن معروف بحكومة ابتغى فيها وجه الله، وسأل مع ذلك الإعفاء منالقضاء، فخوطب أبو الحسن، فامتنع، فألزم، فأجاب وشرط لنفسه شروطامنها أنه لا يرتزق على القضاء ولا يخلع عليه ولا يسام ما لا يوجبه حكم،ولا يشفع إليه في إيقاف حق أو فعل ما لا يقتضيه شرع. وقرر لكاتبه في كلشهر ثلاث مئة درهم، ولحاجبه مئة وخمسون درهما، وللعارض على بابهمئة درهم، ولخازن ديوان الحكم والأعوان ست مئة درهم. وركب إلىالمطيع لله حتى سلم إليه عهده، فركب من الغد إلى الجامع، فقرىء عهدهتولى إنشاءه أبو منصور أحمد بن عبيدالله الشيرازي صاحب ديوان الرسائلوهو: « هذا ما عهد عبدالله الفضل المطيع لله أمير المؤمنين إلى محمد بنصالح الهاشمي حين دعاه إلى ما يتولاه من القضاء بين أهل مدينة السلامقال الميداني : توفي في شهر رمضان.وقال أبو محمد الكتاني(1) : كان ثقة نبيلا حافظا، كتب القناطير،وحدث باليسير، وقد سمع أيضا بمصر. مات عن بضع وستين سنة(2) .90 - مروان بن عبدالملك القرطبي الزاهد.سمع محمد بن عبدالملك بن أيمن، وأحمد بن بشر. وحج فسمع منمحمد بن الصموت بمصر.وكان زاهدا عابدا خيرا، توفي في ربيع الآخر(3) .91 - المظفر بن حاجب بن مالك بن أركين، أبو القاسم الفرغاني.روى عن أبي يعلى الموصلي، وإسماعيل بن قيراط، ومحمد بن يزيدابن عبدالصمد، وأبي عبدالرحمن النسائي، وجعفر الفريابي. رحله أبوهواعتنى به. روى عنه تمام الرازي، وأبو نصر بن هارون، وأبو نصر ابنالجندي، وآخرون.حدث في هذا العام(4) .قرأت على عمر بن غدير : أخبركم عبدالصمد بن محمد الأنصاريحضورا أن أبا الحسن علي بن المسلم أخبرهم في سنة ست وعشرينوخمس مئة، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن عبدالواحد، قال: أخبرنا أبوالحسن علي بن موسى السمسار، قال : أخبرنا المظفر بن حاجب، قال:أخبرنا محمد بن يزيد، قال : أخبرنا موسى بن أيوب النصيبي، قال : حدثناسفيان بن عيينة، عن عبيدالله بن أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول : كانرسول الله صعلم إذا أكل لعق أصابعه الثلاث فبدأ بالوسطى، ثم التي تليها، ثمالإبهام(5).أحمد بن سنان، وعبدالله بن محمد بن العباس. وعنه أبو بكر بن أبي عليقرابته، وأبو نعيم(1) .39 - عبدالسلام بن أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين، أبوجعفر المصري.يروي عن أبيه وعمومته.40 - عبدالملك بن الحسن بن يوسف المعدل البغدادي، أبوعمرو ابن السقطي.سمع أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وأحمد بن يحيىالحلواني، وأبا بكر الفريابي. وعنه محمد بن أسد الكاتب، وأبو علي بنشاذان، وأبو نعيم. وانتخب عليه الدارقطني.وشهد سنة إحدى عشرة وثلاث مئة عند قاضي بغداد أبي عمرو محمدابن يوسف، وعاش خمسا وثمانين سنة(2) .41 - علي بن محمد بن إسماعيل الطوسي الزملكاني.سمع الباغندي، وابن خزيمة، وجماهير. وعنه الحاكم، وأبو نعيم.توفي بمكة.42 - عمر بن أحمد بن عمر، القاضي أبوعبد الله القصباني، عرفبابن شق.روى عن علي بن العباس المقانعي، وابن المنذر الفقيه، وعلي بنسراج المصري. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، والبرقاني وقال: لا بأس به.قلت : حدث في هذا العام(3) .43 - عمرو بن أحمد بن محمد بن الحسن، أبو أحمد الإستراباذيالفقيه.سمع أباه، وهميم بن همام، وعمران بن موسى بن مجاشع، وأباوقيل : إنه لما أدخل مصر، قال له بعض الأشراف ممن يعانده:الحمد لله على سلامتك! فقال : الحمد لله على سلامة ديني وسلامة دنياك.قلت : كانت محنة هؤلاء عظيمة على المسلمين، ولما استولوا علىالشام هرب الصلحاء والفقراء من بيت المقدس، وأقام الزاهد أبو الفرجالطرسوسي بالأقصى، فخوفوه منهم، فثبت، فدخلت المغاربة وعبثوا به،وقالوا : العن كيت وكيت، وسموا الصحابة، وهو يقول : لا إله إلا الله،سائر نهاره، وكفاه الله شرهم.وذكر ابن السعساع المصري أنه رآه في النوم بعد ما قتل، وهو فيأحسن هيئة. قال : فقلت : ما فعل الله بك؟ فقال :حبـانـي مـالكـي بـدوام عـز     وواعـدنـي بقـرب الانتصـاروقـربنـي وأدنـانــي إليــه     وقال : انعم بعيش في جواري(1)82 - محمد بن أحمد بن عيسى، أبو بكر القمي.سمع أبا عروبة الحراني، ومحمد بن قتيبة العسقلاني. سمع منه فيهذا العام السكن بن جميع بصيدا(2) .83 - محمد بن إسحاق بن مطرف، أبو عبدالله الأندلسيالإستجي.سمع من عبيدالله بن يحيى، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بنوكان شاعرا عالما باللغة والعربية؛ روى عنه إسماعيل، وغيره.مات في شوال(3) .84 - محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم، أبو الحسنالآبري ثم السجستاني.رحل وطوف، وسمع أبا العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بنالربيع الجيزي، وأبا عروبة الحراني، ومحمد بن يوسف الهروي، وزكرياوابن جوصا بإفادة أخيه أبي العباس. وعنه عبد الوهاب الميداني، ومكي بنالغمر، وأخوه أبو الحسن علي ابن السمسار، ومحمد بن عوف المزني،وغيرهم(1).146 - أحمد بن نصر بن دينار الأصبهاني.عن أبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد. وعنه أبو بكر بن أبي علي،وأبو نعيم(2).ورخه عبدالرحمن بن مندة.147 - أحمد بن نصر بن عبدالله بن الفتح، أبو بكر البغداديالذارع.قال الخطيب(3) : في حديثه نكرة تدل على أنه ليس بثقة.وسمع منه ابن دوما في هذه السنة، ولم يؤرخ أحد موته فيما أعلم،وهو متهم، يأتي بالطامات، فليحذر منه.148 - إبراهيم بن عبدالله بن عبيد البغدادي الثلاج.عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. وعنه أبو نصر ابنالجبان، وابن أخيه أبو القاسم عبدالله ابن الثلاج.149 - إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف بن خالد، أبو عمروالسلمي النيسابوري الصوفي الزاهد، شيخ عصره في التصوفوالمعاملة، ومسند مصره.قال الحاكم : ورث من آبائه أموالا كثيرة، فأنفق سائرها على الزهادوالعلماء. وصحب أبا عثمان الحيري، والجنيد. وسمع إبراهيم بن أبيطالب، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبا مسلم الكجي، وعبدالله بنأحمد، ومحمد بن أيوب الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وجماعة.237مجاشع، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبي يعلى الموصلي، والهيثم بنخلف، وأحمد بن عمرو البزار. وعنه الحاكم، وأبو الفضل الجارودي،وجماعة. وقد انتقى عليه رفيقه أبو علي النيسابوري الحافظ.وهو جرجاني نزل نيسابور(1).110 - جعفر بن علي بن أحمد بن حمدان، أبو علي الأندلسيصاحب المسيلة، وأمير الزاب(2) من أعمال إفريقية.كان شيخا كثير العطاء، مؤثرا للعلماء، ولابن هانئ الأندلسي فيهمدائح، ومنها :المـدنفـان مـن البـريـة كلهـا     جسمـي وطـرف بـابلـي أحـوروالمشـرقـات النيـرات ثـلاثـة     الشمـس والقمـر المنيـر وجعفـروالمسيلة: مدينة من أعمال الزاب.وكان بين جعفر وبين زيري بن مناد عداوة وحروب، جرت بينهمامعركة هائلة قتل فيها زيري، ثم قام بعده ابنه بلكين، واستظهر على جعفر،فهرب منه إلى الأندلس، فقتل في هذه السنة.وأبوه علي هو الذي بنى المسيلة. وزيري : هو جد المعز بنباديس(3).111 - الحسن بن سعيد القرشي الدمشقي.سمع أصحاب هشام بن عمار(4).112 - الحسن بن علي بن أبي السلاسل، أبو القاسم البجلي.حدث عن أحمد بن علي القاضي المروزي. وعنه تمام، وأبو نصرالمري، ومحمد بن عوف المزني، توفي في رجب.113 - سبكتكين الأمير، حاجب معز الدولة بن بويه. 227حدث عن محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة.قال الخطيب (1): حدثنا عنه ابن بكير، قال: قال ابن أبي الفوارس:فيه تساهل.14 - فردوس بن أحمد بن محمد بن سعيد بن فردوس البزاز، أبو15 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه، القاضي أبو بكربكر.الفارسي الحنفي، أحد الأعلام.سمع أبا خليفة، وزكريا الساجي، ودرس بنيسابور، ثم درس ببخاريبمدرسة أبي حفص صاحب محمد بن الحسن مدة.ومات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاث مئة(2) .16 - محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد، القاضي أبو عبداللهالقمي.توفي بفرغانة في صفر، وحمل تابوته إلى سمرقند. سمع محمد بنأيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وولي قضاء سمرقند. وكانمن كبار الحنفية، ثقة في الحديث. روى عنه أبو سعد الإدريسي وغيره.17 - محمد بن حارث بن أسد، أبو عبدالله الخشني القيروانيالحافظ.أخذ عن أحمد بن نصر، وأحمد بن زياد. ودخل الأندلس فسمعقاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وسكن قرطبة وتمكن من صاحبها الحكمابن الناصر لدين الله، وصنف له كتبا منها كتاب «الاتفاق والاختلاف196سمع أبا مسلم الكجي، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف بنيعقوب القاضي. وعنه ابن أبي الفوارس، والحسين بن شيطا، وأبو علي بندوما.قال الخطيب(1): كان ثقة صدوقا.124 - عمر بن محمد بن عبدالله، أبو القاسم ابن الترمذي البزاز.بغدادي فيه ضعف، روى عن جده لأمه محمد بن عبيدالله بن مرزوقالخلال صاحب عفان ، ويوسف بن يعقوب القاضي. وعنه محمد بن عمربن بكير، وبشرى الفاتني، ومحمد بن درهم، وأبو نعيم.قال ابن أبي الفوارس : فيه نظر(2).125 - الفضل، أبو القاسم أمير المؤمنين المطيع لله ابن المقتدرجعفر ابن المعتضد العباسي الهاشمي.ولي الخلافة بعد المستكفي، وأمه أم ولد اسمها مشغلة، أدركتخلافته. بويع في سنة أربع وثلاثين، ومولده في أول سنة إحدى وثلاثمئة.قال ابن شاهين : وخلع نفسه غير مكره فيما صح عندي في ذي القعدةسنة ثلاث وستين، ونزل عن الأمر لولده أبي بكر عبدالكريم، ولقبوه«الطائع لله» وسن أبي بكر يومئذ ثمان وأربعون سنة. ثم إن الطائع خرج إلىواسط ومعه أبوه فمات في المحرم سنة أربع وستين.أنبأنا المسلم بن محمد، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرناأبو منصور الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال(3): حدثني محمدبن يوسف القطان، قال: سمعت أبا الفضل التميمي، قال: سمعت المطيعلله، قال : سمعت شيخي ابن منيع، قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إذامات أصدقاء الرجل ذل.231وجعله من أكبر قواده، ثم سمه بعد ابن كلس الوزير، فحزن عليه العزيز،فدارى ابن كلس عن نفسه بخمس مئة ألف دينار.سنة ثمان وستين وثلاث مئةفيها أمر الطائع لله بأن يضرب على باب عضد الدولة الدبادب فيوقت الصبح والمغرب والعشاء، وأن يخطب له على منابر الحضرة.قال ابن الجوزي(1): وهذان أمران لم يكونا لمن قبله، ولا أطلقالولاة العهود، وقد كان معز الدولة، أحب أن تضرب له الدبادب بمدينةالسلام وسأل المطيع لله ذلك، فلم يأذن له.قلت: وما ذاك إلا لضعف أمر الخلافة.وفيها توثب على دمشق قسام كما هو مذكور في ترجمته في سنة ستسنة تسع وستين وثلاث مئةوسبعين.في صفر قبض عضد الدولة على قاضي القضاة أبي محمد بنمعروف، فأنفذه إلى القلعة بفارس، وقلد أبا سعد بشر بن الحسين القضاء.وفي شعبان ورد رسول العزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب،وما زال يبعث إليه رسالة بعد رسالة، فأجابه بما مضمونه صدق الطويةوحسن النية.وسأل عضد الدولة الطائع أن يزيد في لقبه «تاج الملة» ويجدد الخلععليه ويلبسه التاج، فأجابه، وجلس الطائع على السرير وحوله مئة بالسيوفوالزينة، وبين يديه مصحف عثمان، وعلى كتفه البردة، وبيده القضيب،وهو متقلد سيف النبي صعلم، وضربت ستارة بعثها عضد الدولة، وسأل أنتكون حجابا للطائع، حتى لا تقع عليه عين أحد من الجند قبله، ودخلالأتراك والديلم، وليس مع أحد منهم حديد، ووقف الأشراف وأصحابالمراتب من الجانبين، ثم أذن لعضد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة،وقبل عضد الدولة الأرض، فارتاع زياد القائد لذلك، وقال بالفارسية: ما19078 - علي بن عبدالله بن الفضل البغدادي، أبوالحسين.حدث بمصر عن جعفر الفريابي، وأبي خليفة. وعنه الدارقطني،وعبدالغني الأزدي(1) .79 - عيسى بن موسى بن أبي محمد ابن المتوكل على الله، أبوالفضل الهاشمي العباسي.سمع محمد بن خلف بن المرزبان، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة.وعنه أبو علي بن شاذان.قال الخطيب(2) : كان ثقة ثبتا. حدثني الأزهري أن أبا الفضل لازمابن أبي داود في سماع الحديث نيفا وعشرين سنة، وولد سنة ثمانينومئتين، وأول سماعه من أبي بكر سنة تسعين.80 - غالب بن عبدالله بن موسى بن فليح، أبو بكر البزاز.مصري، توفي في جمادى الأولى.81 - محمد بن أحمد بن سهل بن نصر، أبو بكر الرملي الشهيدالمعروف بابن النابلسي.حدث عن سعيد بن هاشم الطبراني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة،ومحمد بن أحمد بن شيبان الرملي. وعنه تمام الرازي، والدارقطني،وعبدالوهاب الميداني، وعلي بن عمر الحلبي، وغيرهم.قال أبو ذر الهروي : سجنه بنو عبيد وصلبوه على السنة. سمعتالدارقطني يذكره ويبكي ويقول : كان يقول وهو يسلخ: ( كان ذلك في الكتابمسطورا ) [الإسراء : 58] .وقال أبو الفرج ابن الجوزي(3) : أقام جوهر لأبي تميم صاحب مصرالزاهد أبا بكر النابلسي، وكان ينزل الأكواخ من الشام، فقال له: بلغنا أنكنفسـي الفـدا لأميـري ومـن   تحـت السمـاء لأميـري الفـداقال الحاكم: سمعت محمد بن الحسين الوضاحي يقول: سمعت أباالعباس يذكر صلة أبيه لابن دريد لما عمل هذه القصيدة، قال الوضاحي :فقلت : ما وصل إليه من خاصتك؟ قال: لم تصل يدي إذ ذاك إلا إلى ثلاثمئة دينار، وضعتها بين يديه. سمع أبو العباس من عبدان الأهوازي كتاباخصه به، فسمعت أبا علي الحافظ يقول: استفدت منه أكثر من مائة حديث.وسمع أيضا من السراج، وابن خزيمة، وعلي بن سعيد العسكري ونحوهم.وأملى مدة.روى عنه أبو علي الحافظ، وهو أسند منه، وأبو الحسين الحجاجي،وأبو عبدالله الحاكم وجماعة. وقد عرضت عليه ولايات جليلة فامتنع.أخبرنا محمد بن عبدالسلام، وأحمد بن هبة الله، عن زينب الشعرية،أن فاطمة بنت علي بن مظفر أخبرتها، قالت: أخبرنا عبدالغافر بن محمدالفارسي، قال : أخبرنا أبو العباس إسماعيل بن عبدالله، قال: أخبرنا عبدانبن أحمد الجواليقي سنة ثمان وتسعين ومئتين، قال : حدثنا داهر بن نوح،قال : حدثنا عبدالحميد بن الحسن الكوفي، قال : حدثنا محمد بنالمنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صعلم : « العائد في هبته كالعائد فيقيئه»(1) .توفي أبو العباس في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة.35 - حفص بن جزي، أبو عمر الأندلسي، من أهل فحصالبلوط.سمع من عبيدالله بن يحيى، ويحيى بن عبدالعزيز، وسعيد بن خميروجماعة. وكان عارفا بالعربية. سمع منه غير واحد بقرطبة.وعمر دهرا؛ توفي ابن ثمان وتسعين سنة، سنة اثنتين أو سنة ثلاثثم سار إليه الحسن بن أحمد القرمطي وعاضده، وتحالفا، وأعانهما أحداثدمشق، وقصدوا جوهرا، فتقهقر إلى الرملة وتحصن بها، ثم تحول إلىعسقلان وحاصروه حتى أكل عسكره الجيف، ثم خرج بهم جوهر بذمامأعطاه هفتكين، ومضوا إلى مصر، فتأهب العزيز وسار بجيوشه، فالتقاههفتكين بالرملة، فقال العزيز لجوهر: أرني هفتكين، فأراه إياه وهو يجولبين الصفين على فرس أدهم وعليه قذاغند(1) أصفر، يطعن بالرمح تارةويضرب باللت تارة، فبعث العزيز إليه رسولا يقول: يا هفتكين أنا العزيزوقد أزعجتني من سرير ملكي، وأحوجتني لمباشرة الحرب بنفسي، وأناطالب الصلح معك، ولك عهد الله علي أن أصطفيك، وأقدمك علىعسكري، وأهب لك الشام بأسره، فنزل وقبل الأرض. ثم اعتذر وقال:أما الآن فما يمكنني إلا الحرب، ولو تقدم هذا لأمكن، ثم حمل علىالميسرة فهزمها، فحمل العزيز بنفسه، وحملت معه ميمنته، فانهزمهفتكين، والحسن القرمطي، وقتل من عسكرهما نحو عشرين ألف، ثم بذلالعزيز لمن أتاه بهفتكين مئة ألف دينار.وكان هفتكين يحب مفرج بن دغفل بن جراح، وكان مليحا فيالعرب، فانهزم نحو الساحل ومعه ثلاثة، وبه جراح، وقد عطش، فصادفهمفرج في الخيل فأكرمه، وسقاه، وحمله إلى أهله، ثم غدر به وسلمه إلىالعزيز لأجل المال، فبالغ العزيز في إكرامه، وإجلاله، وأعاده إلى رتبةالإمرة مثل ما كان. فحكى القفطي في تاريخه أن العزيز أمر له بضربسرادق، وفرس، وآلات، وبإحضار كل من حصل في أسره من جندهفتكين وحاشيته، فكساهم وأعطاهم، ورتب كل واحد منهم في منزلته،وركب الجيش لتلقي هفتكين، وسار لإحضاره جوهر القائد، فلم يشكهفتكين أنه مقتول، فلما وصل رأى من الكرامة ما بهره، ثم نزل في بيتالمخيم، فشاهد أصحابه وحاشيته على ما كانوا عليه، فرمى بنفسه إلىالأرض، وعفر وجهه وبكى بكاء كثيرا، ثم اجتمع به العزيز ووانسه،189وزر لعز الدولة بختيار ابن معز الدولة. وكان ظالما جبارا، فقبضعليه ثم قتله في حبسه، وله تسع وخمسون سنة.73 - عبدالله بن عدي، أبو عبدالرحمن الصابوني.توفي ببخارى في ذي الحجة. وله شيء في الرد على أبي حاتم بنحبان فيما تأول من الصفات. أخذ عنه يحيى بن عمار وغيره. روى عن ابنخزيمة وطبقته.74 - عبدالحميد بن أحمد بن عيسى.سمع النسائي، وتوفي في شعبان.75 - عبدالعزيز بن أحمد بن محمد بن أسيد، أبو بكر المدينيالمعدل.روى عن محمد بن نصير، وزكريا الساجي. وعنه أبو بكر بن أبيعلي، وأبو نعيم(1)، وغيرهما.توفي في سلخ ذي القعدة.76 - عبدالعزيز بن إسحاق بن جعفر، أبو القاسم الزيديالبغدادي.ذكره ابن أبي الفوارس، فقال : كان له مذهب خبيث، ولم يكن فيالرواية بذاك. سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية.قلت : يعرف بابن البقال، حدث عن الباغندي، وعلي بن العباسالمقانعي.قال التنوخي: كان من متكلمي الشيعة، له مصنفات على مذهبالزيدية، يجمع حديثا كثيرا، وله أخ شاعر مشهور(2) .77 - عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد، أبو بكر الفقيهالحنبلي، غلام الخلال، شيخ الحنابلة وعالمهم المشهور.تفقه بأستاذه أبي بكر الخلال، وسمع من عبدالله بن أحمد بن حنبلعيسى النحوي، وأبو القاسم الداركي، وابن الدقاق الفقيه، وشكوا إليه مادهم الإسلام من هذه الحادثة العظمى، فوعدهم بالغزو، ونادى بالنفير فيالناس، فخرج من العوام خلق عدد الرمل، ثم جهز جيشا، وغزوا فهزمواالروم، وقتلوا منهم مقتلة كبيرة، وأسروا أميرهم وجماعة من بطارقته،وأنفذت رؤوس القتلى إلى بغداد، وفرح المؤمنون بنصر الله.وصادر بختيار بن بويه المطيع، فقال: أنا ليس لي غير الخطبة، فإنأحببتم اعتزلت، فشددوا عليه حتى باع قماشه، وحمل أربع مئة ألف درهم،فأنفقها ابن بويه في أغراضه، وأهمل الغزو، وشاع في الألسنة أن الخليفةصودر، كما شاع قبله أن القاهر بالله كدي يوم جمعة، فانظر إلى تقلباتالدهر!وفي شهر رمضان قتل رجل من أعوان الوالي في بغداد، فبعث الرئيسأبو الفضل الشيرازي - وكان قد أقامه عز الدولة على الوزارة - من طرح النارمن النحاسين إلى السماكين، فاحترق حريق عظيم لم يشهد مثله، واحترقتأموال عظيمة وجماعة كثيرة من النساء، والرجال، والصبيان، والأطفال فيالدور وفي الحمامات، فأحصى ما أحرق من بغداد فكان سبعة عشر وثلاثمئة دكان، وثلاث مئة وعشرين دارا، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعونألفا، ودخل في الجملة ثلاثة وثلاثون مسجدا. فقال رجل لأبي الفضلالشيرازي: أيها الوزير أريتنا قدرتك، ونحن نأمل من الله أن يرينا قدرته فيك،فلم يجبه، وكثر الدعاء عليه. ثم أن عز الدولة قبض عليه وسلمه إلى الشريفأبي الحسن محمد بن عمر العلوي، فأنفذه إلى الكوفة، وسقي ذراريح(1)،فتقرحت مثانته، فهلك في ذي الحجة من هذه السنة، لا رحمه الله.وفي يوم الجمعة ثامن رمضان دخل المعز أبو تميم معد بن إسماعيلالعبيدي مصر ومعه توابيت آبائه، وكان قد مهد له ملك الديار المصريةمولاه جوهر، وبنى له القاهرة، وأقام بها دارا للإمرة، وتعرف بالقصرين.وفيها أقبل الدمستق في جيوشه إلى ناحية ميافارقين، فالتقاه ولد ناصرالدولة بن حمدان وهزم الروم، ولله الحمد، وأسر الدمستق الخبيث، وبقيعز الدولة بختيار، ثم خرج إلى فارس.وفيها تزوج الطائع شاهناز بنت عز الدولة على صداق مئة ألف دينار.وفي رجب عدمت الأقوات حتى أبيع كر الدقيق بمئة وسبعين دينارا،والتمر ثلاثة أرطال بدرهم.ولم يخرج وفد من بغداد بل خرجت طائفة من الخراسانيين مخاطرة،فلحقتهم شدة.وفي سلخ ذي القعدة عزل قاضي القضاة أبو الحسن محمد ابن أمشيبان، وولي أبو محمد بن معروف.وفي هذه السنين وبعدها كان الرفض يغلي ويفور بمصر والشام،والمغرب والمشرق، لا سيما بالعبيدية الباطنية، قاتلهم الله.قال مشرف بن مرجى المقدسي: أخبرنا الشيخ أبو بكر محمد بنالحسن قال: حدثني الشيخ الصالح أبو القاسم الواسطي، قال: كنتمجاورا ببيت المقدس، فأمروا في أول رمضان بقطع التراويح، فصحت أناوعبدالله الخادم: واإسلاماه وامحمداه، فأخذني الأعوان وحبست، ثم جاءالكتاب من مصر بقطع لساني فقطع، فبعد أسبوع رأيت النبي صعلم في النومتفل في فمي، فانتبهت ببرد ريق رسول الله صعلم وقد زال عني الألم،فتوضأت وصليت وعمدت إلى المأذنة فأذنت «الصلاة خير من النوم»،فأخذوني وحبست وقيدت، وكتبوا في إلى مصر، فورد الكتاب بقطعلساني، وبضربي خمس مئة سوط، وبصلبي، ففعل بي ذلك، فرأيت لسانيعلى البلاط مثل الرية، وكان في البرد والجليد، وصلبت واشتد عليالجليد، فبعد ثلاثة أيام عهدي بالحدائين يقولون: نعرف الوالي أن هذا قدمات، فأتوه، وكان الوالي جيش بن الصمصامة فقال: أنزلوه، فألقوني علىباب داود، فقوم يترحمون علي وآخرون يلعنوني، فلما كان بعد العشاءجاءني أربعة فحملوني على نعش ومضوا بي ليغسلوني في دار فوجدونيحيا، فكانوا يصلحون لي خزيرة بلوز وسكر أسبوعا. ثم رأيت النبي صعلم فيالمنام ومعه أصحابه العشرة فقال: يا أبا بكر، ترى ما قد جرى علىصاحبك؟ قال: يا رسول الله فما أصنع به؟ قال: اتفل في فيه، فتفل في في،(الوفيات)سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومن توفي فيها1 - أحمد ابن المحدث محمد بن العباس بن نجيح البغدادي، أبوالحسن، رئيس المعتزلة ببغداد.ورخه طلحة في ربيع الآخر، وقال: كان رئيس المعتزلة.2 - أحمد بن محمد بن سعيد بن سهل بن شبرة(1) ، بالمعجمةوالتثقيل، أبو حامد النيسابوري الصيرفي الزاهد الثبت، نزيل سمرقند.روى عن عمر البجيري، وأبن خزيمة، والسراج.قال الإدريسي: ثقة، كتبنا عنه، ومات بسمرقند في شعبان(2) .3 - أحمد بن مسور الأمير.ولي دمشق للحسن بن أحمد القرمطي المعروف بالسيد عند تغلبة ثانياعلى الشام، وذلك في رمضان. ومات بعد عشرة أشهر، أعنى أحمد(3) .4 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم البغدادي البزوري، أبو إسحاقالمقرىء.قرأ على إسحاق الخزاعي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بنفرح، وجماعة.وكان من أئمة هذا الشأن، وحدث عن البغوي وغيره؛ قرأ عليه محمدبن عمر بن بكير، وعلي بن محمد الحذاء، وعبدالباقي بن الحسن.مات في ذي الحجة(4) .193100 - أحمد بن محمد بن أيوب، أبو بكر الفارسي الواعظالمفسر، نزيل نيسابور.كان له أتباع ومريدون، وعظ ببخارى فكثر جمعه، وخاف الحنفية منتغلبه عليهم. كان يحضر مجلسه نحو عشرة آلاف. كتب عنه أبو عبد اللهالحاكم.101 - أحمد بن محمد بن فرحون، أبو القاسم الأندلسي.سمع عبيدالله بن يحيى، وأيوب بن سليمان، وطاهر بن عبدالعزيز.وحدث. وكان ضابطا، وفيه لين(1).102 - أحمد بن محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسىالماسرجسي النيسابوري، أبو الحسن.من بيت علم ورواية، وكان رجلا صالحا. روى عن جده، وأبيعمرو أحمد بن محمد الحيري. وعنه الحاكم.103 - أحمد بن مسلم بن شعيب، أبو العباس المديني الأديب.سمع علي بن سعيد العسكري، ومحمد بن جرير الطبري. وعنه ابنأبي علي، وأبو نعيم(2).104 - أحمد بن هلال بن زيد، أبو عمر الأندلسي العطار.رحل، وسمع من محمد بن الربيع الجيزي، وغيره. وكان حافظاللشروط، مفتيا عارفا بقول مالك(3).105 - أحمد بن يوسف، أبو حامد الإسكاف النيسابوري الأشقر،أحد الزهاد.صحب أبا عثمان الحيري، ورأى ابن عطاء، والجريري، وصحب أباعمر الدمشقي وجماعة. وله سياحات وأحوال وكلام نافع. أخرج في آخرعمره من بخارى، فحج ومات بمكة في السنة.225