حتى أفضت بها الحال إلى كل قلة وذلة، وتكشفت عن فقر مدقع. وقد كانعضد الدولة خطبها، فامتنعت ترفعا عليه، فحقد عليها، وما زال يعنف بهاحتى عراها وهتكها، ثم ألزمها أن تختلف إلى دار القحاب فتتكسب ماتؤديه في المصادرة، فلما ضاق بها الأمر غرقت نفسها في دجلة، فلا قوة إلاسنة سبع وستين وثلاث مائةبالله.فيها جاء الخبر بهلاك أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرمطيصاحب هجر، فأغلقت أسواق الكوفة له ثلاثة أيام، وكان موازرا لعضدالدولة.وفيها عبر عز الدولة إلى الجانب الغربي على جسر عمله ورحل إلىقطربل، وتفرق عنه الديلم، ودخل أوائل أصحاب عضد الدولة بغداد،وخرج الطائع يتلقاه، وضربت له القباب المزينة، ودخل البلد. ثم إنه خرجلقتال عز الدولة، فالتقوا، فأخذ عز الدولة أسيرا، وقتله بعد ذلك.وخلع الطائع على عضد الدولة خلع السلطنة وتوجه بتاج مجوهر،وطوقه، وسوره، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده، أحدهما مفضض علىرسم الأمراء، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواءالثاني لغيرة قبله، ولقبه تاج الملة، وكتب له عهد بحضرته وقرىءبحضرته، ولم تجر العادة بذلك، إنما كان يدفع العهد إلى الولاة بحضرةأمير المؤمنين، فإذا أخذه قال أمير المؤمنين : هذا عهدي إليك فاعمل به،وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة، فبعث هو إلى الطائع تقادم من جملتهاخمسون ألف دينار وألف ألف درهم، وخيل، وبغال، ومسك، وعنبر.وفيها زادت دجلة ببغداد حتى بلغت إحدى وعشرين ذراعا، وكادتبغداد تغرق، وغرقت أماكن.وفي ذي القعدة زلزلت سيراف، وسقطت البيوت، وهلك أكثر منمئتي إنسان تحتها.قال أبو محمد الكتاني(1) : تكلموا فيه، وتوفي في ربيع الآخر(2) .58 - محمد بن هانىء، أبو القاسم وأبو الحسن الأزديالأندلسي.قيل : إنه من ذرية المهلب بن أبي صفرة.كان أبوه شاعرا أديبا، وأما هو فحامل لواء الشعر بالأندلس، ولدبأشبيلية، واشتغل بها. وكان حافظا لأشعار العرب وأخبارها، اتصلبصاحب إشبيلية وحظي عنده، فمن شعره :ولمـا التقـت ألحـاظنـا ووشـاتنـا     وأعلن شوق الوشي ما الوشي كاتمتنفـس أنسـي مـن الخـدر نـاشـر     فأسعد وحشي من السدر باغموقلن :عشيـة لا آوي إلـى غيـر سـاجـع     ببينـك حتـى كـل شـيء حمـائـمقطــا ســار سمعــت حفيفــه     فقلت : قلوب العاشقين الحوائموكان منهمكا في اللذات والمحرمات، متهما بدين الفلاسفة. ولقدهموا بقتله، فأشار عليه مخدومه بالاختفاء، فهرب من الأندلس إلىالمغرب، واجتمع بالقائد جوهر فامتدحه، ثم اتصل بالمعز أبي تميم الذيبنى القاهرة، فامتدحه، فوصله، وأنعم عليه، ثم إنه شرب عند أناسوأصبح مخنوقا.وقيل : لم يعرف سبب موته، وهلك في رجب سنة اثنتين وستين عننيف وأربعين سنة.وله «ديوان» كبير في المدح، وقد يفضي به المديح إلى الكفر، وليسيلحقه أحد في الشعر من أهل الأندلس، وهو نظير المتنبي(3) .59 - منصور بن محمد البغدادي المقرىء الحذاء.حدث عن البغوي، وابن أبي داود.روى عن البغوي، وابن صاعد. وعنه أبو نعيم الحافظ، وورخه هكذافي «تاريخ أصبهان»(1) . وقال في معجمه: قدم علينا أصبهان سنة خمسوستين، فيحرر هذا.31 - أحمد بن محمد بن عمارة بن أحمد، أبو الحارث الليثيالكناني، مولاهم، الدمشقي.سمع أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا السجزي، ومحمدبن يزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن إبراهيم البسري، وإبراهيم بن دحيم،وجماعة. وعنه ابن جميع(2) ، وتمام، وعبدالرحمن بن أبي نصر، وأحمدبن محمد بن الحاج الإشبيلي، عبدالوهاب الميداني.وتوفي في ربيع الآخر في عشر التسعين(3) .32 - إبراهيم بنعبيد الله المعافري الإشبيلي.سمع من: أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس. وكان محدثا لغويابصيرا بالشعر ؛ قاله ابن الفرضي (4) .33 - إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه النيسابوري، الشيخأبو إسحاق المزكي.قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدينالحجاجين المنفقين على العلماء والفقراء. سمع ابن خزيمة، وأبا العباسالسراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي، وأبا العباس الأزهري،وعبدالرحمن بن أبي حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأباالعباس الدغولي، وخلقا سواهم. وأملى عدة سنين، وكنا نعد في مجلسهأربعة عشر محدثا، منهم أبو العباس الأصم، ومحمد بن يعقوب بنالأخرم.فيما قيل : وسمع من محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون،والحسين بن عبدالله الخرقي، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأبيخليفة الفضل بن الحباب، وجعفر الفريابي، وجماعة. وعنه ابن الجنيدالخطبي، وبشرى الفاتني، وغيرهما. وتفقه عليه أبو عبدالله ابن بطة، وأبوإسحاق بن شاقلا، وأبو حفص العكبري، وأبو الحسن التميمي، وأبو حفصالبرمكي، وأبو عبدالله بن حامد.وكان كبير القدر، صحيح النقل، بارعا في نقل مذهبه.قال أبو حفص البرمكي: سمعت أبا بكر عبدالعزيز يقول: سمع منيشيخنا أبو بكر الخلال نحو عشرين مسألة وأثبتها في كتابه.وقال أبو يعلى القاضي : كان لأبي بكر عبدالعزيز مصنفات حسنة منها«المقنع» وهو نحو مئة جزء، وكتاب «الشافي» نحو ثمانين جزءا، وكتاب«زاد المسافر» وكتاب «الخلاف مع الشافعي» وكتاب «مختصر السنة». قال :وتوفي في شوال سنة ثلاث وستين، وله ثمان وسبعون سنة في سن شيخهالخلال، وسن شيخ شيخه المروذي، وسن أحمد بن حنبل. وروي عنه أنهقال في مرضه : أنا عندكم إلى يوم الجمعة، فمات يوم الجمعة، رحمه الله.ويذكر عنه زهد وقنوع وعبادة.وقد ذكر أبو يعلى أنه كان معظما في النفوس، متقدما عند الدولة،بارعا في مذهب أحمد.أنبأنا المؤمل ابن البالسي، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال :أخبرنا الشيباني، قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال(1) : حدثنا أحمد بنالجنيد الخطبي، قال : حدثنا أبو بكر عبدالعزيز بن جعفر، قال : حدثنا عليبن طيفور، قال : حدثنا قتيبة، قال : حدثنا عبدالوارث، عن عبدالرحمن بنإسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال : قال رسول الله صعلم : «خيركممن تعلم القرآن وعلمه»(2) .وفيها كان الحرب شديدا بينهم وبين الأعراب القرامطة الذين ملكواالشام، وحاصروا المعز بمصر مدة، ثم ترحلوا شبه منهزمين ودخلوا إلىبلاد الحسا والقطيف.وقدم إلى الشام نائب المعز.سنة أربع وستين وثلاث مئةفي المحرم أوقع العيارون حريقا بالخشابين مبدؤه من باب الشعير،فاحترق أكثر هذا السوق، وهلك شيء كثير، واستفحل أمر العيارين ببغدادحتى ركبوا الخيل وتلقبوا بالقواد، وغلبوا على الأمور وأخذوا الخفارة منالأسواق والدروب، وكان فيهم أسود الزبد كان يأوي قنطرة الزبد ويشحذوهو عريان، فلما كثر الفساد رأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذالسيف، فطلب الأسود سيفا ونهب وأغار، وحف به طائفة وتقوى، وأخذالأموال، واشترى جارية بألف دينار، ثم راودها فتمنعت، فقال: ما تكرهينمني؟ قالت: أكرهك كلك، قال: ما تحبين؟ قالت: تبيعني. قال: أو خيرامن ذلك، فحملها إلى القاضي وأعتقها، ووهبها ألف دينار، فعجب الناسمن سماحته، ثم خرج إلى الشام فهلك هناك.وقطعت خطبة الطائع لله ببغداد وغيرها من يوم العشرين من جمادىالأولى، إلى أن أعيدت في عاشر رجب، فلم يخطب في هذه الجمع لإماموذلك لأجل شغب وقع بينه وبين عضد الدولة.وكان عضد الدولة قد قدم العراق فأعجبه ملكها، فعمل عليها،واستمال الجند، فشغبوا على عز الدولة، فأغلق بابه، وكتب عضد الدولةعن الطائع في الآفاق باستقرار الأمر لعضد الدولة، وخلع عضد الدولة علىمحمد بن بقية وزير عز الدولة، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة، ولميبق بيده غير بغداد، فنفذ إلى والده ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسهوجنده، وقد هذب مملكة العراق واستعاد الطائع إلى داره، وأن عز الدولةعاص لا يقيم دولة، فلما بلغه ذلك غضب، وقال للرسول: قل له: خرجتفي نصرة أحمد ابن أخي أو في الطمع في مملكته؟ فأفرج عضد الدولة عن184الكديمي، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن سليمانالباغندي، وجماعة، وانتخب عليه الدارقطني. روى عنه ابن رزقويه، وأبوبكر البرقاني، وأبو نعيم، وعبيدالله بن أبي حفص بن شاهين.قال أبو نعيم : كان يقول لنا الدارقطني: اقتصروا من حديث أبي بحرعلى ما انتخبته حسب.وقال ابن أبي الفوارس : فيه نظر.وقال البرقاني : حضرت يوما عند أبي بحر، فقال لنا ابن السرخسي :سأريكم أن الشيخ كذاب، ثم قال له : فلان بن فلان ينزل المكان الفلاني،سمعت منه؟ قال : نعم. قال البرقاني : ولم يكن لذاك وجود.قال ابن أبي الفوارس : توفي لأربع بقين من جمادى الأولى. قال :ومولده سنة ست وستين ومئتين قال : وكان مخلطا، وله أصول جياد، ولهشيء رديء.قلت : روى ابن عبدالدائم حديثه بعلو عن ابن المعطوش(1) .52 - محمد بن أبي الهيثم خالد بن الحسن، أبو بكر المطوعيالبخاري.سمع مسبح بن محمد، وابن خزيمة، والباغندي، وطبقتهم. وعنهالحاكم وطائفة.53 - محمد بن العباس بن أحمد، أبو بكر المسعودي الإستراباذيالفقيه.رحل وسمع أبا يعلى الموصلي، ومحمد بن الحسين الخثعميالكوفي، وطبقتهما. وعنه أبو سعد الإدريسي، وقال : لا يحتج به.بقي إلى هذه السنة.54 - محمد بن عبدالله بن محمد، الفقيه أبو جعفر البلخيالحنفي.سنة ثلاث وستين وثلاث مئة61 - أحمد بن محمد بن عبدالبر، أبو عثمان التجيبي القرطبي،يعرف بابن الكشكيناني.حج، وسمع أبا سعيد ابن الأعرابي ورجع، وتوفي في شوال(1) .62 - أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم النرسي البغدادي.توفي بالرملة وله إحدى وثمانون سنة.63 - إبراهيم بن سليمان بن عدي الشافعي العسكري المصري.توفي في رجب. سمع أبا عبدالرحمن النسائي.64 - إسماعيل بن محمد بن علان الخولاني المصري المؤدب.يروي عن النسائي، والحسن بن غليب.65 - أصبغ بن قاسم بن أصبغ، أبو القاسم، من أهل إستجة.سمع محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد بن الجباب، وحجفسمع من أبي جعفر العقيلي، وابن الاعرابي، وسمع «صحيح» البخاري منصالح بن محمد الأصبهاني، عن إبراهيم بن معقل النسفي.ولي قضاء إستجة، فأساء السيرة وشكوه. وكان جسيما وسيما.66 - ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة، أبو الحسن الحراني الأصلالصابي، ثم البغدادي.كان يلحق بأبيه في صناعة الطب، وصنف تاريخا كبيرا على الحوادثوالوقائع التي تمت في زمانه، وخدم بالطب الراضي بالله وجماعة منالخلفاء قبله.وقال في «تاريخه» : لما سلم أبو علي بن مقلة إلى الوزير عبدالرحمنبن عيسى من جهة الراضي بالله، في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة حملهإلى داره، ثم ضرب ابن مقلة بالمقارع في دار عبدالرحمن، وأخذ خطه211بكر، والموصل، والحرمين، واليمن، ودمشق، وحمص، وجند قنسرين،والعواصم، ومصر، والإسكندرية، وجندي فلسطين، والأردن، وأعمالذلك كلها، ومايجري من ذلك من الإشراف على من يختاره لنقائه(1) منالعباسيين بالكوفة، وسقي الفرات، وأعمال ذلك، وما قلده إياه من قضاءالقضاة، وتصفح أحوال الحكام، والإستشراف على ما يجري عليه أمرالأحكام في سائر النواحي والأمصار التي تشتمل عليها المملكة، وتنتهيإليها الدعوة، وإقرار من يحمد هديه وطريقته، والاستبدال بمن يذم سمتهوسجيته نظرا لنجبة مكانه، واحتياطا للخاصة والعامة، وحنوا على الملةوالذمة عن علم بأنه المقدم في بيته وشرفه، المبرز في عفافه، المزكي فيدينه وأمانته، الموصوف في ورعه ونزاهته، المشار إليه بالعلم والحجى،المجتمع عليه في الحلم والنهى، البعيد من الأدناس، اللباس من التقىسواه. وربما كان أبو عثمان يقول : أبو عمرو خلفي من بعدي.238وأبو الحسن علي بن موسى بن السمسار.وعاش إلى سنة أربع وستين وانقطع خبره(1).98 - أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط، مولىجعفر بن أبي طالب، أبو بكر ابن السني الدينوري الحافظ.سمع أبا عبدالرحمن النسائي، وعمر بن أبي غيلان البغدادي، وأباخليفة، وزكريا الساجي، وأبا يعقوب المنجنيقي، وعبدالله بن زيدانالبجلي، وأبا عروبة، وجماهر بن محمد الزملكاني، وطبقتهم بمصر،والشام، والعراق، والجزيرة. وعنه أبو علي حمد بن عبدالله الأصبهاني،ومحمد بن علي العلوي، وعلي بن عمر الأسداباذي، وأحمد بن الحسينالكسار.قال القاضي أبو زرعة روح بن محمد سبط ابن السني : سمعت عميعلي بن أحمد بن محمد يقول : كان أبي رحمه الله يكتب الحديث، فوضعالقلم في أنبوبة المحبرة، ورفع يديه يدعو الله تعالى، فمات رحمه الله،وذلك في آخر سنة أربع وستين.قلت: كان دينا خيرا، صنف في «القناعة» ، وفي «عمل يوم وليلة»،وغير ذلك، واختصر «سنن النسائي» ، وعاش بضعا وثمانين سنة(2).99 - أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو حامد النيسابوري الواعظالمقرىء.رجل فاضل عالم، ذكره الحاكم، فقال : كان يعطي كل نوع من أنواعالعلوم حقه، وكتب الحديث الكثير، ولم يحدث تورعا، ولزم مسجدهقلت : روى عنه الحاكم حكاية.224هذا أيها الملك، أهذا هو الله عز وجل؟ فالتفت إلى عبدالعزيز بن يوسفوقال له: فهمه وقل له: هذا خليفة الله في الأرض، ثم استمر يمشي ويقبلالأرض سبع مرات، فالتفت الطائع إلى خالص الخادم وقال: استذنه،فصعد عضد الدولة، فقبل الأرض دفعتين، فقال له: ادن إلي ادن إلي، فدنافقبل رجله، وثنى الطائع يمينه عليه، وأمره، فجلس على كرسي، بعد أنكرر عليه: اجلس، وهو يستعفي فقال له: أقسمت لتجلسن، فقبلالكرسي وجلس، وقال له: ما كان أشوقنا إليك وأتوقنا إلى رؤيتكومفاوضتك، فقال: عذري معلوم، وقال: نيتك موثوق بها، وعقيدتكمسكون إليها، فأومأ برأسه، ثم قال له الطائع: قد رأيت أن أفوض إليك ماوكل الله إلي من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها، وتدبيرها في جميعجهاتها، سوى خاصتي وأسبابي، فتول ذلك مستخيرا بالله. قال: يعينني اللهعلى طاعة مولانا وخدمته، وأريد وجوه القواد أن يسمعوا لفظ أميرالمؤمنين. فقال الطائع: هاتوا الحسين بن موسى، ومحمد بن عمرو بنمعروف، وابن أم شيبان، والزينبي، فقدموا، فأعاد الطائع له القولبالتفويض، ثم التفت إلى طريف الخادم، فقال: يا طريف تفاض عليهالخلع ويتوج، فنهض إلى الرواق وألبس الخلع، وخرج قادما ليقبلالأرض، فلم يطق لكثرة ما عليه، فقال الطائع: حسبك، حسبك! وأمرهبالجلوس، ثم استدعى الطائع تقديم ألويته، فقدم لواءين، واستخار اللهتعالى، وصلى على رسول الله صعلم، وعقدهما، ثم قال: يقرأ كتابه، فقرىء،فقال له الطائع: خار الله لك ولنا وللمسلمين، آمرك بما أمرك الله به،وأنهاك عما نهاك الله عنه، وأبرأ إلى الله مما سوى ذلك، انهض على اسمالله، ثم أخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين فقلده به مضافا إلى السيفالذي قلده مع الخلعة، وخرج من باب الخاصة، وسار في البلد، ثم بعثإليه الطائع هدية فيها غلالة قصب، وصينية ذهب، وخردادين بلور فيهشراب، وعلى فم الخردادين خرقة حرير مختومة وكأس بلور، وأشياء منهذا الفن، فجاء من الغد أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكرنا فيدخوله الأول في السنة الماضية. وجلس للهناء، فقال أبو إسحاق الصابي191قصيدة منها:فروى عنه أبو نصر بن الجبان، وابن دوما النعالي.أملي من حفظه في هذه السنة(1).116 - عبدالجبار بن عبدالصمد بن إسماعيل، أبو هاشم السلميالمؤدب المقرىء.قرأ القرآن على أبي عبيدة أحمد بن ذكوان، وسمع محمد بن خريم،وجعفر بن أحمد بن عاصم، والقاسم بن عيسى العصار، ومحمد بنالمعافى الصيداوي، وسعيد بن عبدالعزيز، وأبا شيبة داود بن إبراهيم،وعلي بن أحمد علان، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر، وطائفةسواهم بالشام، ومصر، والحجاز.وعنه تمام الرازي، ومكي بن الغمر، وعبدالوهاب الميداني، وأبوالحسن بن جهضم، وعلي بن بشر بن العطار، ومحمد بن عوف المزني.وولد سنة ست وثمانين ومئتين.قال عبدالعزيز الكتاني(2) : توفي في صفر سنة أربع وستين، وجمعمن المصنفات شيئا كثيرا، وكان ثقة مأمونا، انتقى عليه أحمد بن القاسمابن الخشاب بدمشق.117 - عبدالرحمن بن الحارث ابن أبي شيخ، أبو أحمد الغنوي.حدث عن جعفر الفريابي، وعلي بن الحسين بن حبان، ومحمد بنجرير الطبري. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن بكير، وبشرى الفاتني.قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل، بغدادي(3).118 - عبدالرحمن بن محمد بن جعفر، أبو بكر الأصبهانيالكسائي.سمع أبا بكر بن أبي عاصم(3).229وذكر من هذا الجنس كلاما طويلا.وفيها قلد أبو محمد عبدالواحد بن الفضل بن عبدالملك الهاشمينقابة العباسيين، وعزل أبو تمام الزينبي.وفيها ظهر ما كان المطيع لله يستره من مرضه وتعذر الحركة عليهوثقل لسانه بالفالج، فدعاه حاجب عز الدولة الحاجب سبكتكين، إلىخلع نفسه، وتسليم الأمر إلى ولده الطايع لله، ففعل ذلك، وعقد له الأمر فييوم الأربعاء ثالث عشر ذي القعدة، فكانت مدة خلافة المطيع تسعا وعشرينسنة وأربعة أشهر وأربعة وعشرين يوما. وأثبت خلعه على القاضي أبيالحسن ابن أم شيبان بشهادة أحمد بن حامد بن محمد، وعمر بن محمد،وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد.وقال أبو منصور بن عبدالعزيز العكبري: كان المطيع لله بعد أن خلعيسمى الشيخ الفاضل.قلت: وكان هو وابنه مستضعفين مع بني بويه، ولم يزل أمر الخلفاءفي ضعف إلى أن استخلف المقتفي لله فانصلح أمر الخلافة قليلا. وكاندست الخلافة لبني عبيد الرافضة بمصر أميز، وكلمتهم أنفذ، ومملكتهمتناطح مملكة العباسيين في وقتهم، فالحمد لله على انقطاع دعوتهم.وفيها بلغ ركب العراق سميراء فرأوا هلال ذي الحجة، وعرفوا أن لاماء في الطريق بين فيد إلى مكة إلا ما لا يكفيهم، فعدلوا مساكين إلى بطننخل يطلبون مدينة النبي صعلم، فدخلوها يوم الجمعة سادس ذي الحجةمجهودين، فعرفوا (1) في مسجد رسول الله صعلم، وكان أميرهم أبو منصورمحمد بن عمر بن يحيى العلوي، وقدم الركب الكوفة في أول المحرم منسنة أربع، فأقاموا بالكوفة أياما لفساد الطريق، ثم جمعوا لمن خفرهم.وأما مكة والمدينة فأقيمت الخطبة والدعوة بالبلدين لأبي تميم المعزالعبيدي، وقطعت خطبة الطائع لله في هذا العام من الحجاز ومصر والشاموالمغرب، وكان الرفض ظاهرا قائما في هذه الأقاليم، وفي العراق، والسنةخاملة مغمورة، لكنها ظاهرة بخراسان وأصبهان، فالأمر لله.كان يقال له من كماله في الفقه : « أبو حنيفة الصغير » . يروي عنمحمد بن عقيل وغيره.وتوفي ببخارى في ذي الحجة سنة اثنتين وستين. وقد تفقه على أبيبكر محمد بن أبي سعيد الفقيه. أخذ عنه جماعة.وكان يعرف بالهندواني من محلة باب هندوان، وعاش اثنتين وستينسنة، وكان من أعلام أئمة مذهبه.55 - محمد بن عبدالملك بن محمد بن عدي، أبو بكرالإستراباذي، أخو نعيم.نزل جرجان، وكان خبيرا بالشروط فقيها. رحل وسمع من البغوي،وابن أبي داود(1) .56- محمد بن محمد بن داود بن سعيد، أبو بكر السجزي ثمالنيسابوري العدل.سمع بهراة محمد بن معاذ الماليني، وحاتم بن محبوب، وببغدادالبغوي وطبقته، وبنيسابور مؤمل بن الحسن، وأبا عمرو الحيري، وبجرجانأبا نعيم، وبالري عبدالرحمن بن أبي حاتم.وروى عنه الحاكم، وقال: كان من خيار التجار الأمناء، ما رأينا منهإلا ما يليق بأهل الصدق.57- محمد بن موسى بن فضالة بن إبراهيم بن فضالة بن كثير،أبو عمر القرشي، مولى عبدالعزيز بن مروان بن الحكم.شيخ مسند، دمشقي. سمع أحمد بن أنس، وأبا قصي العذري،والحسين بن محمد بن جمعة، وحاجب بن أركين، وعبدالرحمن بن القاسمالرواس، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، والحسن بن الفرج الغزي،ومحمد بن محمد ابن النفاخ، وأبا القاسم البغوي لقيه بمكة. وعنه تمام،وأبو نصر ابن الجندي، وعبدالرحمن بن أبي نصر، ومكي بن الغمر،ومحمد بن رزق الله، وجماعة آخرهم محمد بن عبد السلام بن سعدان.توفي في آخرها.10 - عبيدالله بن أحمد بن الحسين، القاضي أبو عمر ابنالسمسار الفقيه الداوودي الظاهري، تلميذ أبي بكر محمد بن داودالظاهري.روى عن محمد، وعن أبيه داود بن علي، وإسماعيل القاضي،وغيرهم. كذا قال ابن النجار في «تاريخه» وقد غلط إما في ذكر شيوخه أنهمهؤلاء، وإما في نقل وفاته، والأول أشبه.قال: روى عنه المحسن بن علي التنوخي في «النشوار» : وعلي بننصر الكاتب نزيل مصر، وذكر علي أنه قرأ عليه كل مصنفات أبي بكر بنداود، وأنه كان إماما كبيرا يتردد إلى الرؤساء.وقال هلال بن المحسن: توفي فجاءة في رجب.ثم جزمت بأنه لم يلق داود ولا إسماعيل.11 - عثمان بن عمر بن خفيف، أبو عمرو المقرىء المعروفبالدراج.حدث عن هارون بن علي المزوق، وعلي بن حماد العسكري، وابنالمجدر. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن طلحة النعالي، وجماعة.وكان ثقة.قال البرقاني: كان بدلا من الأبدال.وقال غيره: مات فجاءة في رمضان، رحمة الله عليه (1) .12 - عثمان بن محمد بن إبراهيم المادرائي، أبو عمرو، نزيلمصر.سمع أبا مسلم الكجي. وعنه أبو محمد ابن النحاس (2) .13 - علي بن أحمد بن فروخ البغدادي الواعظ، ويعرف بغلام.المصري.195ابن أحمد البلخي، ومكحولا البيروتي، وهذه الطبقة. روى عنه عليبن بشرى، ويحيى بن عمار السجستانيان.وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي.وآبر : من قرى سجستان. توفي في شهر رجب(1) .85 - محمد بن سعيد العصفري القرطبي.سمع من قاسم بن أصبغ، وغيره. وكان فقيها مفتيا(2) .86 - محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس، أبو الحسينالشيرازي اللالكائي.ثقة، يروي عن حماد بن مدرك، وغيره.87 - محمد بن علي بن حسين، أبو بكر ابن الفأفاء الرازي،قاضي الدينور.حدث بهمذان سنة ثلاث وستين بكتاب «الجرح والتعديل» عن ابنأبي حاتم، وروى عن جماعة. روى عنه الكتاب: أبو طاهر بن سلمة، وابنفنجويه، وابن تركان، وغيرهم.88 - محمد بن محمد الفياضي الهروي الإمام.يروي عن أبي قريش محمد بن جمعة. وعنه يحيى بن عمارالسجستاني.89 - محمد بن موسى بن الحسين، أبو العباس ابن السمسارالدمشقي الحافظ، أخو أبي الحسن علي.سمع أحمد بن عمير بن جوصا، ومحمد بن خريم، وعلي بن محمدابن كاس، وأبا الجهم بن طلاب، وأبا الدحداح أحمد بن محمد، وعبداللهبن محمد بن السري الحمصي الحافظ، وببغداد من المحاملي، ومحمد بنمخلد. وعنه أخوه أبو الحسن، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عوف المزني،وجماعة.خليفة، وعبدان، وعبدالله بن ناجية، وعبدالله بن سلم المقدسي، وابن قتيبةالعسقلاني. ودرس الفقه بمصر على منصور بن إسماعيل الفقيه.روي عنه أبو سعد عبدالرحمن الإدريسي، وقال: أنا توليت الصلاةعليه(1) .44 - محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد القرطبي، أبو بكر، ابنالخفاف مصنف كتاب «فضل العلم» .له رواية عن أبيه وغيره(2) .45 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه، أبو بكر الفارسيالفقيه الشافعي، قاضي بلاد فارس.بعيدة تفرد بها.وزكريا الساجي. وعنه الحاكم(3) .46 - محمد بن أحمد بن كثير بن ديسم، أبو سعيد الهروي.سمع أحمد بن مقدام الهروي، وهو آخر من حدث في الدنيا عنه،وعاش بعده اثنتين وتسعين سنة، ولعله ممن جاوز المئة. روى عنه ابنالعالي، وغيره، وتوفي في جمادى الآخرة.قرأت على أبي الحسن الهاشمي : أخبركم أبو الحسن بن روزبه،قال : أخبرنا أبو الوقت، قال : أخبرنا شيخ الإسلام أبو إسماعيل، قال:أخبرنا أحمد بن محمد بن منصور ببوشنج، قال : أخبرنا أبو سعيد محمد بنأحمد بن كثير بهراة، قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن مقدام الهروي، قال:حدثنا أبو نعيم، قال : حدثنا سلمة بن وردان، قال : سمعت أنس بن مالكعن رسول الله صعلم، قال : « من ترك الكذب وهو باطل بني له في رياضالجنة. ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها. ومن حسن خلقه بنيله في أعلاها»(1) .قال شيخ الإسلام في كتاب «ذم الكلام»: هذا الحديث أعلى حديثعندي(2) .47 - محمد بن أحمد بن محمد بن طالب بن أيمن، أبو عبداللهالقيسي المؤدب القبري.رحل وسمع بمصر من أبي قتيبة بن الفضل، وأبي محمد بن الورد،والعباس الرافقي. وسمع الناس منه كثيرا. وقبرة: مدينة صغيرة بالأندلس (3) .48 - محمد بن أحمد بن منبه السمسار، أبو أحمد النيسابوري.روى عن مطين. وعنه الحاكم وغيره.49 - محمد بن إبراهيم بن حسنويه، أبو بكر النيسابوري الوراقالزاهد العابد.سمع محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن سوار. وعنه الحاكم،وقال : عاش خمسا وتسعين سنة، وبكى من خشية الله حتى عمي.50 - محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أبروية، أبو أحمدالإستراباذي.فاضل ثقة عابد، سمع الكثير ورحل، وحدث عن محمد بن عبد بنعامر السمرقندي، ومحمد بن يزداد، والضحاك بن الحسين، وأحمد بنحفص السعدي، وجاوز التسعين.روى عنه أبو سعد الإدريسي، وقال : توفي فجاءة.51 - محمد بن الحسن بن كوثر، أبو بحر البربهاري.بغدادي معمر، حدث عن محمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن يونسفي مذهب مالك» ، وكتاب «الفتيا» وكتاب «تاريخ الأندلس» ، و«تاريخالإفريقيين»، وكتاب «النسب» .قال ابن الفرضي (1) : بلغني أنه صنف للحكم مئة ديوان، وكان شاعرابليغا لكنه يلحن، وكان يتعانى الكيمياء، واحتاج بعد موت الحكم إلى أنجلس في حانوت يبيع الأدهان. روى عنه أبو بكر بن حوئيل، وغيره.وتوفي في صفر (2) .18 - محمد بن الحسن بن سعيد، أبو العباس ابن الخشابالمخرمي الصوفي الزاهد.صاحب حكايات عن الشبلي وغيره . وعنه السلمي، والحاكم(3) .19 - محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين، الوزير ظهير الدينأبو شجاع، حفيد الوزير أبي شجاع الروذراوري البغدادي.وزر للمسترشد ثم عزل ولزم بيته دهرا في نعمة وعافية.مات في ذي القعدة، وقد شاخ.20 - محمد بن حميد بن سهل المخرمي، أبو بكر.سمع أبا خليفة، وجعفرا الفريابي، والهيثم بن خلف الدوري،وغيرهم. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة.قال البرقاني: ضعيف.وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل شديد(4) .21 - محمد بن عمر بن محمد بن الفضل، أبو عبدالله الجعفيالبغدادي.سمع أبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون، وأبا العباس بنمسروق. وعنه ابن رزقويه، وأبو نعيم.197سنة ست وستين وثلاث مئةفي جمادى الأولى زفت بنت عز الدولة إلى الطائع لله(1) .وفيها جاء أبو بكر محمد بن علي بن شاهويه صاحب القرامطة، ومعهألف رجل منهم إلى الكوفة، وأقام الدعوة بها لعضد الدولة، وأسقط خطبةعز الدولة، وكان قدومه معونة من القرامطة لعضد الدولة.وفيها كانت وقعة بين عز الدولة وعضد الدولة، أسر فيها غلام تركيلعز الدولة، فجن عليه واشتد حزنه، وتسلى عن كل شيء إلا عنه، وامتنعمن الأكل، وأخذ في البكاء، واحتجب عن الناس، وحرم على نفسهالجلوس في الدست، وكتب إلى عضد الدولة يسأله رد الغلام إليه،ويتذلل، فصار ضحكة بين الناس، وعوتب فما ارعوى، وبذل في فداءالغلام جاريتين عوديتين، كان قد بذل له في الواحدة مئة ألف، فأبي أنيبيعها، وقال للرسول: إن توقف عليك في رده فزد ما رأيت ولا تفكر فقدرضيت أن آخذه واذهب إلى أقصى الأرض، فرده عضد الدولة عليه.وحج بالناس من العراق أبو عبدالله أحمد بن أبي الحسين العلوي،وحجت جميلة بنت ناصر الدولة ابن حمدان ومعها أخواها إبراهيم وهبةالله،فضرب بحجتها المثل، فإنها استصحبت أربع مئة جمل، وكان معها عدةمحامل لم يعلم في أيها كانت، وكست المجاورين، ونثرت على الكعبة لمارأتها عشر آلاف دينار، وسقت جميع أهل الموسم السويق بالسكر والثلج -كذا قال أبو منصور الثعالبي، فمن أين لها ثلج؟ - وقتل أخوها هبة الله فيالطريق، وأعتقت ثلاث مئة عبد ومئتي جارية، وأغنت المجاورينبالأموال.قال أبو منصور الثعالبي: خلعت على طبقات الناس خمسين ألفثوب، وكان معها أربع مئة عمارية لا يدرى في أيها كانت، ثم ضرب الدهرضربانه، واستولى عضد الدولة على أموالها وحصونها وممالك أهل بيتهاومسح النبي صعلم صدري، فزال عني الألم، وانتبهت ببرد ريق أبي بكر،فناديت، فقام إلي رجل، فأخبرته، فأسخن لي ماء، فتوضأت به، وجاءنيبثياب ونفقة وقال: هذا فتوح، فقمت فقال: أين تمر الله الله، فجئتالمأذنة وأذنت الصبح: « الصلاة خير من النوم » ، ثم قلت قصيدة فيالصحابة، فأخذت إلى الوالي فقال: يا هذا، اذهب ولا تقم ببلدي، فإنيأخاف من أصحاب الأخبار وأدخل فيك جهنم، فخرجت وأتيت عمان،فاكتريت مع عرب إلى الكوفة، فأتيت واسط، فوجدت بنتي تبكي علي،وأنا كل سنة أحج وأسأل عن القدس لعل تزول دولتهم، فرأيته طلق اللسانألثغ.وفي المحرم ولي إمرة دمشق بدر الشمولي الكافوري، ولي نحوا منشهرين من قبل أبي محمود الكتامي نائب الشام للمعز، ثم عزل بأبي الثرياالكردي، ثم ولي دمشق ريان الخادم المعزي، ثم عزل أيضا بعد أيامبسبكتكين التركي.سنة خمس وستين وثلاث مئةفيها كتب ركن الدولة أبو علي بن بويه إلى ولده عضد الدولة أبيشجاع أنه قد كبرت سنه وأنه يؤثر مشاهدته، فاجتمعا، فقسم ركن الدولةالممالك بين أولاده فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان، ولمؤيد الدولةالري وأصبهان، ولفخر الدولة همذان والدينور، وجعل ولده أبا العباس فيكنف عضد الدولة.وفي رجب عمل مجلس الحكم في دار السلطان عز الدولة، وجلسابن معروف وحكم، لأن عز الدولة التمس ذلك ليشاهد مجلس حكمه كيفوفيها وفي التي تليها كانت الحرب تستعر بين هفتكين وبين جوهرالمعزي بأعمال دمشق، وعدة الوقائع بينهما اثنتا عشرة وقعة، منها وقعةالشاغور التي كاد يتلف فيها جوهر، ثم كان بينهما عدة وقعات بعد ذلك.186قلت: روى عنه الحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الفتح بن أبيالفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، وآخر منروى عنه أبو طالب بن غيلان.قال الخطيب(1) : كان ثقة ثبتا مكثرا مواصلا للحج، انتخب عليهالدارقطني، وكتب الناس عنه علما كثيرا مثل «تاريخ السراج» وغيرذلك، و«تاريخ البخاري» وعدة كتب لمسلم. وكان عند البرقاني عنه سقطأجزاء وكتب، لكن ما روي عنه في «صحيحه» ، قال: في نفسي منه لكثرة مايغرب. ثم إنه قواه، وقال: عندي عنه أحاديث عالية كنت أخرجتها نازلة،إلا أني لا أقدر على إخراجها لكبر السن.قال الخطيب(2) : وحدثنا الحسين بن شيطا، قال: سمعت أبا إسحاقالمزكي يقول: أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير، وقدمت بغداد سنةست عشرة ومعي بخمسين ألف درهم بضاعة، ورجعت إلى نيسابور ومعيأقل من ثلثها، أنفقت ما ذهب على أهل الحديث.توفي في شعبان، وقد خرج من بغداد، فنقل إلى نيسابور، وعاشسبعا وستين سنة. وهو والد علي، ويحيى، ومحمد، وعبد الرحمن، وقدرووا الحديث.34 - إسماعيل بن عبدالله بن محمد بن ميكال، الأديب أبوالعباس شيخ خراسان ووجهها وعينها، من ولد يزدجرد بن بهرام جورملك الفرس.استعمل المقتدر أباه على الأهواز، فاستدعى أبا بكر بن دريد لتأديبإسماعيل.وفيه وفي أبيه يقول ابن دريد مقصورته التي يقول فيها:إن ابـن ميكـال الأميـر انتـاشنـي   من بعد ما قد كنت كالشيء اللقىومـد ضبعـي أبـو العبـاس مـن   بعد انقباض الذرع والباع الوزى201119 - عبدالرحمن بن محمد بن إدريس بن كامل، أبو محمدالقهندزي.شيخ كبير، سمع عثمان بن سعيد الدارمي، وأبا مسلم الكجي،ويوسف القاضي. وعنه أبو أحمد المعلم، وأبو منصور الديباجي، وأهلذكره أبو النضر الفامي.هراة.120 - عبدالسلام بن محمد بن أبي موسى البغدادي، أبو القاسمالمخرمي الصوفي.سمع أبا بكر بن أبي داود، وأبا عروبة الحراني، وابن جوصا، وأحمدابن عبدالوارث العسال. وعنه علي بن سعد البغوي، وابن جهضم، وأبونعيم.ووثقه الخطيب(1)، وجاور بمكة مدة، وكان شيخ الحرم في زمانه،رحمه الله، ممن جمع بين علم الشريعة وعلم الحقيقة، جاور زمانا.121 - عبدالواحد بن الحسن بن أحمد بن خلف الجنديسابوري،أبو الحسين.وكان مولده سنة اثنتين وسبعين ومئتين.122 - علي بن أحمد بن علي، أبو الحسن المصيصي.حدث ببغداد عن أحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن معاذ دران.وعنه البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير، وعلي بن أحمد بن داود الرزاز،وأبو نعيم، وغيرهم.قال أبو نعيم : توفي، وكان فيه تساهل، في جمادى الآخرة سنة أربعوستين(2).123 - علي بن محمد بن المعلى، أبو الحسن الشونيزيالبغدادي.230106 - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء، أبو إسحاقالنيسابوري الأبزاري الوراق، وأبزار من قرى نيسابور.سمع مسدد بن قطن، وجعفر بن أحمد الحافظ، والحسن بن سفيان،ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن عبدالعزيز، وسعيد بن هاشمالطبراني، وهذه الطبقة.وعنه ابن منده، وأبو عبدالرحمن السلمي، وأبو عبدالله الحاكم،وقال : كان ممن سلم المسلمون من لسانه ويده. وطلب الحديث على كبرالسن، ورحل فيه. وسمعت أبا علي الحافظ يقول له: أنت يا أبا إسحاق«بهز بن أسد» ، يعني لتثبته وإتقانه. وسمعت أبا علي يمازحه غير مرةيقول : هذا الشيخ ما اغتسل من حلال قط. فيقول : ولا من حرام يا أباعلي، وذلك أنه ما تأهل.توفي في رجب، وله ست وتسعون سنة. وحدث بمروياته علىالقبول.107 - إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي البغدادي، أبويعقوب.سمع أبا خليفة، والفريابي، وعبدالله بن ناجية.قال الخطيب(1) : حدثنا عنه البرقاني، وابن أبي الفوارس، وابن دوماالنعالي، وقال ابن أبي الفوارس: كان ثقة مأمونا. مات يوم النحر.108 - إسحاق الأمير، أبو منصور ابن الإمام المتقي لله إبراهيمابن المقتدر جعفر العباسي.زوجه أبو بابنة ناصر الدولة الحسن بن عبدالله بن حمدان على مهرمئة ألف دينار. توفي في هذا العام في المحرم عن إحدى وخمسين سنة.وكان ممن ترشح للخلافة.109 - إسماعيل بن أحمد بن محمد الخلالي التاجر.أحد الجوالين في طلب العلم؛ سمع من عمران بن موسى بن226سنة أربع وستين وثلاث ومئة95 - أحمد بن عبيدالله بن محمود بن شابور،الأصبهاني الفقيه المقرىء، ولقبه خرطبة(1).كتب الكثير بأصبهان والري، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهبالدينوري، ومحمد بن إبراهيم بن زياد، وجماعة. وعنه أبو بكر بن أبيعلي، وأبو نعيم الحافظ(2).96 - أحمد بن القاسم بن عبيدالله(3) بن مهدي، أبو الفرج ابنالخشاب البغدادي الحافظ، نزيل ثغر طرسوس.حدث بدمشق عن محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير،وعبدالله بن إسحاق المدائني، والبغوي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبيجعفر الطحاوي، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وبقاءالخولاني، ومحمد بن عوف المزني، ومكي بن الغمر.وتوفي في صفر سنة أربع.قال ابن النقور: حدثنا عيسى بن الوزير، قال: كتب إلي أحمد بنالقاسم ابن الخشاب، قال : سمعت أبا جعفر أحمد بن محمد بن سلامة،قال : سمعت محمد بن أبي عمران يقول: قال هلال الرأي : أوثق الموداتما كان في الله عز وجل(3).97 - أحمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، أخوالقاضي يوسف.روى عن إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعبدالرحمن بن أبي حاتم،وعلي بن عبدالله بن مبشر، وعثمان بن محمد الذهبي، وجماعة.وعنه ابنه صالح، وحمزة الأطرابلسي، وحمزة بن محمد البعلبكي،2235 - بكار بن محمد بن أحمد بن إسحاق، أبو الحسن المعافريالمصري الزاهد.وقد حدث وسمع منه أبو القاسم يحيى ابن الطحان.6 - حامد بن محمد بن عبدالله النيسابوري الحناط(1) .سمع الحسن بن سفيان، وجماعة.7 - الحسن بن الخضر بن عبدالله الأسيوطي.حدث عن أبي عبدالرحمن النسائي، وأبي يعقوب المنجنيقي،وجماعة. وكان صاحب حديث. وعنه محمد بن الفضل بن نظيف، ويحيى