بن علي ابن الطحان، وأبو القاسم بن بشران، وغيرهم.وتوفي في ربيع الأول.8 - خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر البخاري،أبو صالح الخيام، وهو الذي يخيط الخيم.كان بندار الحديث ببخارى. روى عن صالح بن محمد جزرة، ونصربن أحمد الكندي، وموسى بن أفلح، ومحمد بن علي بن عثمان، وعمر بنهناد، وفرح بن أيوب، وحامد بن سهل، وطائفة ببخارى، ولم يرحل.وعنه: أبو عبدالله الحاكم، وأبو سعد عبدالرحمن بن محمد بن محمدالإدريسي، وأبو عبدالله محمد بن أحمد الغنجار، وآخرون.وتوفي في جمادى الأولى وله ست وثمانون سنة.وقد تكلم فيه أبو سعد الإدريسي ولينه.9 - عبدالرحمن بن أحمد بن عمران، أبو القاسم الدينوريالواعظ، نزيل دمشق.سكن قرية قينية، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهب الدينوري،وأحمد بن عبدالوارث العسال، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي عروبةالحراني، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وسعيد بن أحمدبن فطيس، وجماعة.سنة خمس وستين وثلاث مئة142 - أحمد بن جعفر بن أبي توبة، أبو الحسن الفسوي الزاهد.كان أوحد عصره في التصوف وفي الحديث ببلده، وكانت الرحلةإليه. روى عن علي بن سعيد الرازي، وأحمد بن إبراهيم الربضي، وعليبن سميع الفارسي، وطائفة من أهل العراق والري.توفي في ذي الحجة. وكان ورده فيما قال ابن السمعاني في«الأنساب»(1) في اليوم والليلة ألف ركعة، رحمه الله.143 - أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم، أبو بكر الختلي، أخومحمد وعمر، وهو الأصغر.سمع أبا مسلم الكجي، وعبدالله بن أحمد، وإدريس بن عبدالكريمالمقرىء، وأحمد بن علي الأبار.قال الخطيب(2) : وكان صالحا ثقة ثبتا، كتب عنه الدارقطني، وحدثناعنه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم، وكتب منالقراءات والتفاسير أمرا عظيما. وولد سنة ثمان وسبعين ومئتين.أما أحمد بن جعفر بن سلم الفرساني الأصبهاني فشيخ من طبقةالختلي، سمع أحمد بن عمرو البزار. روى عنه أبو سعيد النقاش،وقال : توفي سنة أربع وأربعين وثلاث مئة.144 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر، أبو العباس النيسابوريالمذكر.سمع أباه، وإبراهيم بن علي الذهلي. وعنه الحاكم.توفي في ربيع الآخر. من أبناء الثمانين.145 - أحمد بن موسى بن الحسين بن علي، أبو بكر ابنالسمسار الدمشقي.سمع محمد بن خريم، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحول البيروتي،92 - نافع بن عبدالله، أبو صالح الخادم، مولى القاضي عبدالله بنمحمد بن عمر الأصبهاني.يروي عن عبدالله بن محمد بن عبدالكريم الرازي. وعنه أبو نعيم،وأبو بكر بن أبي علي.وقال أبو نعيم(1) : كان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويتصدق بمغله،ويقتصر في فطره على ما يطلق له مولاه. توفي سنة اثنتين أو ثلاث وستين.93 - النعمان بن محمد بن منصور، أبو حنيفة المغربي القاضي.قال المسبحي في «تاريخ مصر» : كان من أهل الفقه والدين والنبل،وله كتاب «أصول المذاهب» .وقال غيره : كان المتخلف مالكيا، ثم تحول إلى مذهب الشيعة لأجلالرياسة، وداخل بني عبيد، وصنف لهم كتاب «ابتداء الدعوة» ، وكتابا فيالفقه، وكتبا كثيرة في أقوال القوم، وجمع في المناقب والمثالب، ورد علىالأئمة. وتصانيفة تدل على زندقته وانسلاخه من الدين، أو أنه منافق، نافقالقوم، كما ورد أن مغربيا جاء إليه فقال : قد عزم الخادم على الدخول فيالدعوة، فقال : ما يحملك على ذلك؟ قال : الذي حمل سيدنا. قال : ياولدي نحن أدخلنا في هواهم حلواهم، فأنت لماذا تدخل؟وللنعمان كتاب « دعائم الإسلام» ثلاثون مجلدا في مذهب القوم،و«منهاج شرح الآثار» خمسون مجلدا، وغير ذلك. وكان ملازما للمعز أبيتميم، وولي القضاء له على مملكته، وقدم مصر معه من المغرب.وتوفي بمصر في رجب سنة ثلاث وستين، فأشرك المعز في القضاءبين ولده أبي الحسن علي، وبين الذهلي أبي الطاهر، فلما عجز الذهليوشاخ، استقل أبو الحسن بالقضاء، واستناب أخاه عبدالله.وكان أبو الحسن شاعرا محسنا.221وستين(1) .36 - سعيد بن القاسم بن العلاء، أبو عمرو البرذعي المطوعيالمرابط، نزيل مدينة طراز من أول الترك.سمع محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي، وعبدالله بن الحسينالشاماتي، وأبا خليفة الفضل بن الحباب، وسهل بن محمد بن مردويهالأهوازي صاحب سليمان الشاذكوني، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي،ومحمد بن يحيى بن منده، وعبدان.روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق، والدارقطني، وأبو علي بنفضالة الرازي شيخ الخطيب، وأبو بكر أحمد بن عبدالرحمن الشيرازي،وأبو عبدالله الحاكم، وقال: توفي غازيا بأسبيجاب(2) .37- عبدالله(3) بن أحمد بن جعفر بن خذيان، أبو محمدالفرغاني الجندي.سمع محمد بن جرير الطبري، وعلي بن الحسن بن سليمان. وذيلعلى «تاريخ ابن جرير» . وحدث بدمشق؛ روى عنه أبو الفتح بن مسرور،وتمام، وأبو سليمان بن زبر، والدارقطني، وعبدالغني بن سعيد، وغيرهم.وثقه ابن مسرور(4) .بل توفي سنة اثنتين وستين في جمادى الأولى؛ ورخه ابن الطحان.38 - عبدالله بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن الهمدانيالذكواني، أبو محمد الأصبهاني القاضي.سمع عبدان بن أحمد، وحاجب بن أركين الفرغاني، وجعفر بنخلع عليه الطائع لله وطوقه وسوره ولقبه «نصر الدولة»، فلم تطلأيامه.قال أبو الفرج ابن الجوزي(1) : سقط من الفرس فانكسرت ضلعه،فاستدعي ابن الصلت المجبر فرد ضلعه ولازمه حتى برا، فأعطاه يوم دخولهالحمام ألف دينار وفرسا وخلعة، وبقي لا يمكنه الانحناء للركوع، وكانيقول للمجبر، إذا تذكرت عافيتي على يدك فرحت بك ولا أقدر علىمكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك. توفيفي أواخر المحرم. وكانت مدة إمارته شهرين ونصف، وخلف ألف ألفدينار وعشرة آلاف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وستين صندوقا قماش،وفضيات وتحف، ومئة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون في كل واحدألف دينار حلية، وست مئة سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواعالقماش، وثلاث مئة عدل فيها فرش وبسط، وثلاثة آلاف رأس منالدواب، وألف جمل، وثلاث مئة مملوك دارية، وأربعين خادما. وكان لهدار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة. وقد غرم عليها أموالالا تحصى.ومما روي علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال : بلغت النفقةعلى عمل البستان، يعنى الذي للدار، وسوق الماء إليه خمسة آلاف ألفدرهم. قال : ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيما أظن.114 - عبدالله بن محمد بن عثمان بن سعيد بن هاشم بنإسماعيل، أبو محمد الأندلسي.سمع سعيد بن حمير، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بنعبدالعزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة.وكان محدثا ضابطا ثقة؛ سمع منه جماعة، وتوفي في ربيع الآخر(2).115 - عبيدالله بن محمد، أبو أحمد ابن الحريص البغدادي.عن ابن صاعد، وإبراهيم بن عبدالصمد الهاشمي. حدث بدمشق،228سنة ثنتين وستين وثلاث مئة25 - أحمد بن إبراهيم بن بكر القفطي.روى عن النسائي بمصر.26 - أحمد بن بشر بن عامر، أبو حامد المروروذي الفقيهالشافعي، نزيل البصرة.تفقه على أبي إسحاق المروزي، وصنف «الجامع» في المذهب،وشرح «مختصر المزني» وصنف في الأصول. وكان إماما لا يشق غباره.وعنه أخذ فقهاء البصرة.27 - أحمد بن عثمان، أبو سعيد البغدادي الفقيه، ويعرف بابنالبقال.حدث بدمشق عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. وعنهابن جميع (1) ، وأبو نصر بن الجبان.حدث في هذه السنة وانقطع خبره(2) .28 - أحمد بن محمد بن زكريا الأموي، مولاهم، الأندلسيالرصافي المالكي، مفتي ناحيته ومحدثها.روي عن أحمد بن خالد وغيره، وتوفي في صفر(3) .29 - أحمد بن محمد بن همام، أبو عمرو النيسابوري، العبدالصالح.رحل وسمع ببغداد من يوسف القاضي وطبقته. وعنه الحاكم. وعاشبضعا وثمانين سنة.30 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عقبة بن مضرس، أبو الحسنقاضي أرجان.في السجن حتى هلك، ولله الحمد.وفيها وزر ببغداد أبو طاهر بن بقية، ولقب بالناصح، وكان سمحاكريما، له راتب كل يوم من الثلج ألف رطل، وراتبه من الشمع في الشهرألف من.وكان عز الدولة قد استوزر ذاك المدبر أبا الفضل الشيرازي، واسمهالعباس بن الحسن صهر الوزير المهلبي، ثم عزله بعد عامين من وزارته بأبيالفرج محمد بن العباس بن فسانجس، ثم عزل أبا الفرج بعد سنة، وأعادالشيرازي إلى الوزارة، فصادر الناس وأحرق الكرخ كما ذكرنا، وكان أبوطاهر من صغار الكتاب، يكتب على المطبخ لعز الدولة، فآل أمره إلىالوزارة، فقال الناس: من الغضارة إلى الوزارة. وكان كريما جوادا، فغطىكرمه عيوبه، فوزر لعز الدولة أربعة أعوام، ثم قتله عضد الدولة وصلبه.سنة ثلاث وستين وثلاث مئةفيها تقلد قضاء القضاة أبو الحسن محمد ابن أم شيبان الهاشمي،وعزل ابن معروف بحكومة ابتغى فيها وجه الله، وسأل مع ذلك الإعفاء منالقضاء، فخوطب أبو الحسن، فامتنع، فألزم، فأجاب وشرط لنفسه شروطامنها أنه لا يرتزق على القضاء ولا يخلع عليه ولا يسام ما لا يوجبه حكم،ولا يشفع إليه في إيقاف حق أو فعل ما لا يقتضيه شرع. وقرر لكاتبه في كلشهر ثلاث مئة درهم، ولحاجبه مئة وخمسون درهما، وللعارض على بابهمئة درهم، ولخازن ديوان الحكم والأعوان ست مئة درهم. وركب إلىالمطيع لله حتى سلم إليه عهده، فركب من الغد إلى الجامع، فقرىء عهدهتولى إنشاءه أبو منصور أحمد بن عبيدالله الشيرازي صاحب ديوان الرسائلوهو: « هذا ما عهد عبدالله الفضل المطيع لله أمير المؤمنين إلى محمد بنصالح الهاشمي حين دعاه إلى ما يتولاه من القضاء بين أهل مدينة السلامقال الميداني : توفي في شهر رمضان.وقال أبو محمد الكتاني(1) : كان ثقة نبيلا حافظا، كتب القناطير،وحدث باليسير، وقد سمع أيضا بمصر. مات عن بضع وستين سنة(2) .90 - مروان بن عبدالملك القرطبي الزاهد.سمع محمد بن عبدالملك بن أيمن، وأحمد بن بشر. وحج فسمع منمحمد بن الصموت بمصر.وكان زاهدا عابدا خيرا، توفي في ربيع الآخر(3) .91 - المظفر بن حاجب بن مالك بن أركين، أبو القاسم الفرغاني.روى عن أبي يعلى الموصلي، وإسماعيل بن قيراط، ومحمد بن يزيدابن عبدالصمد، وأبي عبدالرحمن النسائي، وجعفر الفريابي. رحله أبوهواعتنى به. روى عنه تمام الرازي، وأبو نصر بن هارون، وأبو نصر ابنالجندي، وآخرون.حدث في هذا العام(4) .قرأت على عمر بن غدير : أخبركم عبدالصمد بن محمد الأنصاريحضورا أن أبا الحسن علي بن المسلم أخبرهم في سنة ست وعشرينوخمس مئة، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن عبدالواحد، قال: أخبرنا أبوالحسن علي بن موسى السمسار، قال : أخبرنا المظفر بن حاجب، قال:أخبرنا محمد بن يزيد، قال : أخبرنا موسى بن أيوب النصيبي، قال : حدثناسفيان بن عيينة، عن عبيدالله بن أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول : كانرسول الله صعلم إذا أكل لعق أصابعه الثلاث فبدأ بالوسطى، ثم التي تليها، ثمالإبهام(5).أحمد بن سنان، وعبدالله بن محمد بن العباس. وعنه أبو بكر بن أبي عليقرابته، وأبو نعيم(1) .39 - عبدالسلام بن أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين، أبوجعفر المصري.يروي عن أبيه وعمومته.40 - عبدالملك بن الحسن بن يوسف المعدل البغدادي، أبوعمرو ابن السقطي.سمع أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وأحمد بن يحيىالحلواني، وأبا بكر الفريابي. وعنه محمد بن أسد الكاتب، وأبو علي بنشاذان، وأبو نعيم. وانتخب عليه الدارقطني.وشهد سنة إحدى عشرة وثلاث مئة عند قاضي بغداد أبي عمرو محمدابن يوسف، وعاش خمسا وثمانين سنة(2) .41 - علي بن محمد بن إسماعيل الطوسي الزملكاني.سمع الباغندي، وابن خزيمة، وجماهير. وعنه الحاكم، وأبو نعيم.توفي بمكة.42 - عمر بن أحمد بن عمر، القاضي أبوعبد الله القصباني، عرفبابن شق.روى عن علي بن العباس المقانعي، وابن المنذر الفقيه، وعلي بنسراج المصري. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، والبرقاني وقال: لا بأس به.قلت : حدث في هذا العام(3) .43 - عمرو بن أحمد بن محمد بن الحسن، أبو أحمد الإستراباذيالفقيه.سمع أباه، وهميم بن همام، وعمران بن موسى بن مجاشع، وأباوقيل : إنه لما أدخل مصر، قال له بعض الأشراف ممن يعانده:الحمد لله على سلامتك! فقال : الحمد لله على سلامة ديني وسلامة دنياك.قلت : كانت محنة هؤلاء عظيمة على المسلمين، ولما استولوا علىالشام هرب الصلحاء والفقراء من بيت المقدس، وأقام الزاهد أبو الفرجالطرسوسي بالأقصى، فخوفوه منهم، فثبت، فدخلت المغاربة وعبثوا به،وقالوا : العن كيت وكيت، وسموا الصحابة، وهو يقول : لا إله إلا الله،سائر نهاره، وكفاه الله شرهم.وذكر ابن السعساع المصري أنه رآه في النوم بعد ما قتل، وهو فيأحسن هيئة. قال : فقلت : ما فعل الله بك؟ فقال :حبـانـي مـالكـي بـدوام عـز     وواعـدنـي بقـرب الانتصـاروقـربنـي وأدنـانــي إليــه     وقال : انعم بعيش في جواري(1)82 - محمد بن أحمد بن عيسى، أبو بكر القمي.سمع أبا عروبة الحراني، ومحمد بن قتيبة العسقلاني. سمع منه فيهذا العام السكن بن جميع بصيدا(2) .83 - محمد بن إسحاق بن مطرف، أبو عبدالله الأندلسيالإستجي.سمع من عبيدالله بن يحيى، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بنوكان شاعرا عالما باللغة والعربية؛ روى عنه إسماعيل، وغيره.مات في شوال(3) .84 - محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم، أبو الحسنالآبري ثم السجستاني.رحل وطوف، وسمع أبا العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بنالربيع الجيزي، وأبا عروبة الحراني، ومحمد بن يوسف الهروي، وزكرياوابن جوصا بإفادة أخيه أبي العباس. وعنه عبد الوهاب الميداني، ومكي بنالغمر، وأخوه أبو الحسن علي ابن السمسار، ومحمد بن عوف المزني،وغيرهم(1).146 - أحمد بن نصر بن دينار الأصبهاني.عن أبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد. وعنه أبو بكر بن أبي علي،وأبو نعيم(2).ورخه عبدالرحمن بن مندة.147 - أحمد بن نصر بن عبدالله بن الفتح، أبو بكر البغداديالذارع.قال الخطيب(3) : في حديثه نكرة تدل على أنه ليس بثقة.وسمع منه ابن دوما في هذه السنة، ولم يؤرخ أحد موته فيما أعلم،وهو متهم، يأتي بالطامات، فليحذر منه.148 - إبراهيم بن عبدالله بن عبيد البغدادي الثلاج.عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. وعنه أبو نصر ابنالجبان، وابن أخيه أبو القاسم عبدالله ابن الثلاج.149 - إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف بن خالد، أبو عمروالسلمي النيسابوري الصوفي الزاهد، شيخ عصره في التصوفوالمعاملة، ومسند مصره.قال الحاكم : ورث من آبائه أموالا كثيرة، فأنفق سائرها على الزهادوالعلماء. وصحب أبا عثمان الحيري، والجنيد. وسمع إبراهيم بن أبيطالب، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبا مسلم الكجي، وعبدالله بنأحمد، ومحمد بن أيوب الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وجماعة.237مجاشع، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبي يعلى الموصلي، والهيثم بنخلف، وأحمد بن عمرو البزار. وعنه الحاكم، وأبو الفضل الجارودي،وجماعة. وقد انتقى عليه رفيقه أبو علي النيسابوري الحافظ.وهو جرجاني نزل نيسابور(1).110 - جعفر بن علي بن أحمد بن حمدان، أبو علي الأندلسيصاحب المسيلة، وأمير الزاب(2) من أعمال إفريقية.كان شيخا كثير العطاء، مؤثرا للعلماء، ولابن هانئ الأندلسي فيهمدائح، ومنها :المـدنفـان مـن البـريـة كلهـا     جسمـي وطـرف بـابلـي أحـوروالمشـرقـات النيـرات ثـلاثـة     الشمـس والقمـر المنيـر وجعفـروالمسيلة: مدينة من أعمال الزاب.وكان بين جعفر وبين زيري بن مناد عداوة وحروب، جرت بينهمامعركة هائلة قتل فيها زيري، ثم قام بعده ابنه بلكين، واستظهر على جعفر،فهرب منه إلى الأندلس، فقتل في هذه السنة.وأبوه علي هو الذي بنى المسيلة. وزيري : هو جد المعز بنباديس(3).111 - الحسن بن سعيد القرشي الدمشقي.سمع أصحاب هشام بن عمار(4).112 - الحسن بن علي بن أبي السلاسل، أبو القاسم البجلي.حدث عن أحمد بن علي القاضي المروزي. وعنه تمام، وأبو نصرالمري، ومحمد بن عوف المزني، توفي في رجب.113 - سبكتكين الأمير، حاجب معز الدولة بن بويه. 227حدث عن محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة.قال الخطيب (1): حدثنا عنه ابن بكير، قال: قال ابن أبي الفوارس:فيه تساهل.14 - فردوس بن أحمد بن محمد بن سعيد بن فردوس البزاز، أبو15 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه، القاضي أبو بكربكر.الفارسي الحنفي، أحد الأعلام.سمع أبا خليفة، وزكريا الساجي، ودرس بنيسابور، ثم درس ببخاريبمدرسة أبي حفص صاحب محمد بن الحسن مدة.ومات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاث مئة(2) .16 - محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد، القاضي أبو عبداللهالقمي.توفي بفرغانة في صفر، وحمل تابوته إلى سمرقند. سمع محمد بنأيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وولي قضاء سمرقند. وكانمن كبار الحنفية، ثقة في الحديث. روى عنه أبو سعد الإدريسي وغيره.17 - محمد بن حارث بن أسد، أبو عبدالله الخشني القيروانيالحافظ.أخذ عن أحمد بن نصر، وأحمد بن زياد. ودخل الأندلس فسمعقاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وسكن قرطبة وتمكن من صاحبها الحكمابن الناصر لدين الله، وصنف له كتبا منها كتاب «الاتفاق والاختلاف196سمع أبا مسلم الكجي، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف بنيعقوب القاضي. وعنه ابن أبي الفوارس، والحسين بن شيطا، وأبو علي بندوما.قال الخطيب(1): كان ثقة صدوقا.124 - عمر بن محمد بن عبدالله، أبو القاسم ابن الترمذي البزاز.بغدادي فيه ضعف، روى عن جده لأمه محمد بن عبيدالله بن مرزوقالخلال صاحب عفان ، ويوسف بن يعقوب القاضي. وعنه محمد بن عمربن بكير، وبشرى الفاتني، ومحمد بن درهم، وأبو نعيم.قال ابن أبي الفوارس : فيه نظر(2).125 - الفضل، أبو القاسم أمير المؤمنين المطيع لله ابن المقتدرجعفر ابن المعتضد العباسي الهاشمي.ولي الخلافة بعد المستكفي، وأمه أم ولد اسمها مشغلة، أدركتخلافته. بويع في سنة أربع وثلاثين، ومولده في أول سنة إحدى وثلاثمئة.قال ابن شاهين : وخلع نفسه غير مكره فيما صح عندي في ذي القعدةسنة ثلاث وستين، ونزل عن الأمر لولده أبي بكر عبدالكريم، ولقبوه«الطائع لله» وسن أبي بكر يومئذ ثمان وأربعون سنة. ثم إن الطائع خرج إلىواسط ومعه أبوه فمات في المحرم سنة أربع وستين.أنبأنا المسلم بن محمد، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرناأبو منصور الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال(3): حدثني محمدبن يوسف القطان، قال: سمعت أبا الفضل التميمي، قال: سمعت المطيعلله، قال : سمعت شيخي ابن منيع، قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : إذامات أصدقاء الرجل ذل.231وجعله من أكبر قواده، ثم سمه بعد ابن كلس الوزير، فحزن عليه العزيز،فدارى ابن كلس عن نفسه بخمس مئة ألف دينار.سنة ثمان وستين وثلاث مئةفيها أمر الطائع لله بأن يضرب على باب عضد الدولة الدبادب فيوقت الصبح والمغرب والعشاء، وأن يخطب له على منابر الحضرة.قال ابن الجوزي(1): وهذان أمران لم يكونا لمن قبله، ولا أطلقالولاة العهود، وقد كان معز الدولة، أحب أن تضرب له الدبادب بمدينةالسلام وسأل المطيع لله ذلك، فلم يأذن له.قلت: وما ذاك إلا لضعف أمر الخلافة.وفيها توثب على دمشق قسام كما هو مذكور في ترجمته في سنة ستسنة تسع وستين وثلاث مئةوسبعين.في صفر قبض عضد الدولة على قاضي القضاة أبي محمد بنمعروف، فأنفذه إلى القلعة بفارس، وقلد أبا سعد بشر بن الحسين القضاء.وفي شعبان ورد رسول العزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب،وما زال يبعث إليه رسالة بعد رسالة، فأجابه بما مضمونه صدق الطويةوحسن النية.وسأل عضد الدولة الطائع أن يزيد في لقبه «تاج الملة» ويجدد الخلععليه ويلبسه التاج، فأجابه، وجلس الطائع على السرير وحوله مئة بالسيوفوالزينة، وبين يديه مصحف عثمان، وعلى كتفه البردة، وبيده القضيب،وهو متقلد سيف النبي صعلم، وضربت ستارة بعثها عضد الدولة، وسأل أنتكون حجابا للطائع، حتى لا تقع عليه عين أحد من الجند قبله، ودخلالأتراك والديلم، وليس مع أحد منهم حديد، ووقف الأشراف وأصحابالمراتب من الجانبين، ثم أذن لعضد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة،وقبل عضد الدولة الأرض، فارتاع زياد القائد لذلك، وقال بالفارسية: ما19078 - علي بن عبدالله بن الفضل البغدادي، أبوالحسين.حدث بمصر عن جعفر الفريابي، وأبي خليفة. وعنه الدارقطني،وعبدالغني الأزدي(1) .79 - عيسى بن موسى بن أبي محمد ابن المتوكل على الله، أبوالفضل الهاشمي العباسي.سمع محمد بن خلف بن المرزبان، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة.وعنه أبو علي بن شاذان.قال الخطيب(2) : كان ثقة ثبتا. حدثني الأزهري أن أبا الفضل لازمابن أبي داود في سماع الحديث نيفا وعشرين سنة، وولد سنة ثمانينومئتين، وأول سماعه من أبي بكر سنة تسعين.80 - غالب بن عبدالله بن موسى بن فليح، أبو بكر البزاز.مصري، توفي في جمادى الأولى.81 - محمد بن أحمد بن سهل بن نصر، أبو بكر الرملي الشهيدالمعروف بابن النابلسي.حدث عن سعيد بن هاشم الطبراني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة،ومحمد بن أحمد بن شيبان الرملي. وعنه تمام الرازي، والدارقطني،وعبدالوهاب الميداني، وعلي بن عمر الحلبي، وغيرهم.قال أبو ذر الهروي : سجنه بنو عبيد وصلبوه على السنة. سمعتالدارقطني يذكره ويبكي ويقول : كان يقول وهو يسلخ: ( كان ذلك في الكتابمسطورا ) [الإسراء : 58] .وقال أبو الفرج ابن الجوزي(3) : أقام جوهر لأبي تميم صاحب مصرالزاهد أبا بكر النابلسي، وكان ينزل الأكواخ من الشام، فقال له: بلغنا أنكنفسـي الفـدا لأميـري ومـن   تحـت السمـاء لأميـري الفـداقال الحاكم: سمعت محمد بن الحسين الوضاحي يقول: سمعت أباالعباس يذكر صلة أبيه لابن دريد لما عمل هذه القصيدة، قال الوضاحي :فقلت : ما وصل إليه من خاصتك؟ قال: لم تصل يدي إذ ذاك إلا إلى ثلاثمئة دينار، وضعتها بين يديه. سمع أبو العباس من عبدان الأهوازي كتاباخصه به، فسمعت أبا علي الحافظ يقول: استفدت منه أكثر من مائة حديث.وسمع أيضا من السراج، وابن خزيمة، وعلي بن سعيد العسكري ونحوهم.وأملى مدة.روى عنه أبو علي الحافظ، وهو أسند منه، وأبو الحسين الحجاجي،وأبو عبدالله الحاكم وجماعة. وقد عرضت عليه ولايات جليلة فامتنع.أخبرنا محمد بن عبدالسلام، وأحمد بن هبة الله، عن زينب الشعرية،أن فاطمة بنت علي بن مظفر أخبرتها، قالت: أخبرنا عبدالغافر بن محمدالفارسي، قال : أخبرنا أبو العباس إسماعيل بن عبدالله، قال: أخبرنا عبدانبن أحمد الجواليقي سنة ثمان وتسعين ومئتين، قال : حدثنا داهر بن نوح،قال : حدثنا عبدالحميد بن الحسن الكوفي، قال : حدثنا محمد بنالمنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صعلم : « العائد في هبته كالعائد فيقيئه»(1) .توفي أبو العباس في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة.35 - حفص بن جزي، أبو عمر الأندلسي، من أهل فحصالبلوط.سمع من عبيدالله بن يحيى، ويحيى بن عبدالعزيز، وسعيد بن خميروجماعة. وكان عارفا بالعربية. سمع منه غير واحد بقرطبة.وعمر دهرا؛ توفي ابن ثمان وتسعين سنة، سنة اثنتين أو سنة ثلاثثم سار إليه الحسن بن أحمد القرمطي وعاضده، وتحالفا، وأعانهما أحداثدمشق، وقصدوا جوهرا، فتقهقر إلى الرملة وتحصن بها، ثم تحول إلىعسقلان وحاصروه حتى أكل عسكره الجيف، ثم خرج بهم جوهر بذمامأعطاه هفتكين، ومضوا إلى مصر، فتأهب العزيز وسار بجيوشه، فالتقاههفتكين بالرملة، فقال العزيز لجوهر: أرني هفتكين، فأراه إياه وهو يجولبين الصفين على فرس أدهم وعليه قذاغند(1) أصفر، يطعن بالرمح تارةويضرب باللت تارة، فبعث العزيز إليه رسولا يقول: يا هفتكين أنا العزيزوقد أزعجتني من سرير ملكي، وأحوجتني لمباشرة الحرب بنفسي، وأناطالب الصلح معك، ولك عهد الله علي أن أصطفيك، وأقدمك علىعسكري، وأهب لك الشام بأسره، فنزل وقبل الأرض. ثم اعتذر وقال:أما الآن فما يمكنني إلا الحرب، ولو تقدم هذا لأمكن، ثم حمل علىالميسرة فهزمها، فحمل العزيز بنفسه، وحملت معه ميمنته، فانهزمهفتكين، والحسن القرمطي، وقتل من عسكرهما نحو عشرين ألف، ثم بذلالعزيز لمن أتاه بهفتكين مئة ألف دينار.وكان هفتكين يحب مفرج بن دغفل بن جراح، وكان مليحا فيالعرب، فانهزم نحو الساحل ومعه ثلاثة، وبه جراح، وقد عطش، فصادفهمفرج في الخيل فأكرمه، وسقاه، وحمله إلى أهله، ثم غدر به وسلمه إلىالعزيز لأجل المال، فبالغ العزيز في إكرامه، وإجلاله، وأعاده إلى رتبةالإمرة مثل ما كان. فحكى القفطي في تاريخه أن العزيز أمر له بضربسرادق، وفرس، وآلات، وبإحضار كل من حصل في أسره من جندهفتكين وحاشيته، فكساهم وأعطاهم، ورتب كل واحد منهم في منزلته،وركب الجيش لتلقي هفتكين، وسار لإحضاره جوهر القائد، فلم يشكهفتكين أنه مقتول، فلما وصل رأى من الكرامة ما بهره، ثم نزل في بيتالمخيم، فشاهد أصحابه وحاشيته على ما كانوا عليه، فرمى بنفسه إلىالأرض، وعفر وجهه وبكى بكاء كثيرا، ثم اجتمع به العزيز ووانسه،189وزر لعز الدولة بختيار ابن معز الدولة. وكان ظالما جبارا، فقبضعليه ثم قتله في حبسه، وله تسع وخمسون سنة.73 - عبدالله بن عدي، أبو عبدالرحمن الصابوني.توفي ببخارى في ذي الحجة. وله شيء في الرد على أبي حاتم بنحبان فيما تأول من الصفات. أخذ عنه يحيى بن عمار وغيره. روى عن ابنخزيمة وطبقته.74 - عبدالحميد بن أحمد بن عيسى.سمع النسائي، وتوفي في شعبان.75 - عبدالعزيز بن أحمد بن محمد بن أسيد، أبو بكر المدينيالمعدل.روى عن محمد بن نصير، وزكريا الساجي. وعنه أبو بكر بن أبيعلي، وأبو نعيم(1)، وغيرهما.توفي في سلخ ذي القعدة.76 - عبدالعزيز بن إسحاق بن جعفر، أبو القاسم الزيديالبغدادي.ذكره ابن أبي الفوارس، فقال : كان له مذهب خبيث، ولم يكن فيالرواية بذاك. سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية.قلت : يعرف بابن البقال، حدث عن الباغندي، وعلي بن العباسالمقانعي.قال التنوخي: كان من متكلمي الشيعة، له مصنفات على مذهبالزيدية، يجمع حديثا كثيرا، وله أخ شاعر مشهور(2) .77 - عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد، أبو بكر الفقيهالحنبلي، غلام الخلال، شيخ الحنابلة وعالمهم المشهور.تفقه بأستاذه أبي بكر الخلال، وسمع من عبدالله بن أحمد بن حنبلعيسى النحوي، وأبو القاسم الداركي، وابن الدقاق الفقيه، وشكوا إليه مادهم الإسلام من هذه الحادثة العظمى، فوعدهم بالغزو، ونادى بالنفير فيالناس، فخرج من العوام خلق عدد الرمل، ثم جهز جيشا، وغزوا فهزمواالروم، وقتلوا منهم مقتلة كبيرة، وأسروا أميرهم وجماعة من بطارقته،وأنفذت رؤوس القتلى إلى بغداد، وفرح المؤمنون بنصر الله.وصادر بختيار بن بويه المطيع، فقال: أنا ليس لي غير الخطبة، فإنأحببتم اعتزلت، فشددوا عليه حتى باع قماشه، وحمل أربع مئة ألف درهم،فأنفقها ابن بويه في أغراضه، وأهمل الغزو، وشاع في الألسنة أن الخليفةصودر، كما شاع قبله أن القاهر بالله كدي يوم جمعة، فانظر إلى تقلباتالدهر!وفي شهر رمضان قتل رجل من أعوان الوالي في بغداد، فبعث الرئيسأبو الفضل الشيرازي - وكان قد أقامه عز الدولة على الوزارة - من طرح النارمن النحاسين إلى السماكين، فاحترق حريق عظيم لم يشهد مثله، واحترقتأموال عظيمة وجماعة كثيرة من النساء، والرجال، والصبيان، والأطفال فيالدور وفي الحمامات، فأحصى ما أحرق من بغداد فكان سبعة عشر وثلاثمئة دكان، وثلاث مئة وعشرين دارا، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعونألفا، ودخل في الجملة ثلاثة وثلاثون مسجدا. فقال رجل لأبي الفضلالشيرازي: أيها الوزير أريتنا قدرتك، ونحن نأمل من الله أن يرينا قدرته فيك،فلم يجبه، وكثر الدعاء عليه. ثم أن عز الدولة قبض عليه وسلمه إلى الشريفأبي الحسن محمد بن عمر العلوي، فأنفذه إلى الكوفة، وسقي ذراريح(1)،فتقرحت مثانته، فهلك في ذي الحجة من هذه السنة، لا رحمه الله.وفي يوم الجمعة ثامن رمضان دخل المعز أبو تميم معد بن إسماعيلالعبيدي مصر ومعه توابيت آبائه، وكان قد مهد له ملك الديار المصريةمولاه جوهر، وبنى له القاهرة، وأقام بها دارا للإمرة، وتعرف بالقصرين.وفيها أقبل الدمستق في جيوشه إلى ناحية ميافارقين، فالتقاه ولد ناصرالدولة بن حمدان وهزم الروم، ولله الحمد، وأسر الدمستق الخبيث، وبقيعز الدولة بختيار، ثم خرج إلى فارس.وفيها تزوج الطائع شاهناز بنت عز الدولة على صداق مئة ألف دينار.وفي رجب عدمت الأقوات حتى أبيع كر الدقيق بمئة وسبعين دينارا،والتمر ثلاثة أرطال بدرهم.ولم يخرج وفد من بغداد بل خرجت طائفة من الخراسانيين مخاطرة،فلحقتهم شدة.وفي سلخ ذي القعدة عزل قاضي القضاة أبو الحسن محمد ابن أمشيبان، وولي أبو محمد بن معروف.وفي هذه السنين وبعدها كان الرفض يغلي ويفور بمصر والشام،والمغرب والمشرق، لا سيما بالعبيدية الباطنية، قاتلهم الله.قال مشرف بن مرجى المقدسي: أخبرنا الشيخ أبو بكر محمد بنالحسن قال: حدثني الشيخ الصالح أبو القاسم الواسطي، قال: كنتمجاورا ببيت المقدس، فأمروا في أول رمضان بقطع التراويح، فصحت أناوعبدالله الخادم: واإسلاماه وامحمداه، فأخذني الأعوان وحبست، ثم جاءالكتاب من مصر بقطع لساني فقطع، فبعد أسبوع رأيت النبي صعلم في النومتفل في فمي، فانتبهت ببرد ريق رسول الله صعلم وقد زال عني الألم،فتوضأت وصليت وعمدت إلى المأذنة فأذنت «الصلاة خير من النوم»،فأخذوني وحبست وقيدت، وكتبوا في إلى مصر، فورد الكتاب بقطعلساني، وبضربي خمس مئة سوط، وبصلبي، ففعل بي ذلك، فرأيت لسانيعلى البلاط مثل الرية، وكان في البرد والجليد، وصلبت واشتد عليالجليد، فبعد ثلاثة أيام عهدي بالحدائين يقولون: نعرف الوالي أن هذا قدمات، فأتوه، وكان الوالي جيش بن الصمصامة فقال: أنزلوه، فألقوني علىباب داود، فقوم يترحمون علي وآخرون يلعنوني، فلما كان بعد العشاءجاءني أربعة فحملوني على نعش ومضوا بي ليغسلوني في دار فوجدونيحيا، فكانوا يصلحون لي خزيرة بلوز وسكر أسبوعا. ثم رأيت النبي صعلم فيالمنام ومعه أصحابه العشرة فقال: يا أبا بكر، ترى ما قد جرى علىصاحبك؟ قال: يا رسول الله فما أصنع به؟ قال: اتفل في فيه، فتفل في في،(الوفيات)سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومن توفي فيها1 - أحمد ابن المحدث محمد بن العباس بن نجيح البغدادي، أبوالحسن، رئيس المعتزلة ببغداد.ورخه طلحة في ربيع الآخر، وقال: كان رئيس المعتزلة.2 - أحمد بن محمد بن سعيد بن سهل بن شبرة(1) ، بالمعجمةوالتثقيل، أبو حامد النيسابوري الصيرفي الزاهد الثبت، نزيل سمرقند.روى عن عمر البجيري، وأبن خزيمة، والسراج.قال الإدريسي: ثقة، كتبنا عنه، ومات بسمرقند في شعبان(2) .3 - أحمد بن مسور الأمير.ولي دمشق للحسن بن أحمد القرمطي المعروف بالسيد عند تغلبة ثانياعلى الشام، وذلك في رمضان. ومات بعد عشرة أشهر، أعنى أحمد(3) .4 - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم البغدادي البزوري، أبو إسحاقالمقرىء.قرأ على إسحاق الخزاعي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بنفرح، وجماعة.وكان من أئمة هذا الشأن، وحدث عن البغوي وغيره؛ قرأ عليه محمدبن عمر بن بكير، وعلي بن محمد الحذاء، وعبدالباقي بن الحسن.مات في ذي الحجة(4) .193100 - أحمد بن محمد بن أيوب، أبو بكر الفارسي الواعظالمفسر، نزيل نيسابور.كان له أتباع ومريدون، وعظ ببخارى فكثر جمعه، وخاف الحنفية منتغلبه عليهم. كان يحضر مجلسه نحو عشرة آلاف. كتب عنه أبو عبد اللهالحاكم.101 - أحمد بن محمد بن فرحون، أبو القاسم الأندلسي.سمع عبيدالله بن يحيى، وأيوب بن سليمان، وطاهر بن عبدالعزيز.وحدث. وكان ضابطا، وفيه لين(1).102 - أحمد بن محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسىالماسرجسي النيسابوري، أبو الحسن.من بيت علم ورواية، وكان رجلا صالحا. روى عن جده، وأبيعمرو أحمد بن محمد الحيري. وعنه الحاكم.103 - أحمد بن مسلم بن شعيب، أبو العباس المديني الأديب.سمع علي بن سعيد العسكري، ومحمد بن جرير الطبري. وعنه ابنأبي علي، وأبو نعيم(2).104 - أحمد بن هلال بن زيد، أبو عمر الأندلسي العطار.رحل، وسمع من محمد بن الربيع الجيزي، وغيره. وكان حافظاللشروط، مفتيا عارفا بقول مالك(3).105 - أحمد بن يوسف، أبو حامد الإسكاف النيسابوري الأشقر،أحد الزهاد.صحب أبا عثمان الحيري، ورأى ابن عطاء، والجريري، وصحب أباعمر الدمشقي وجماعة. وله سياحات وأحوال وكلام نافع. أخرج في آخرعمره من بخارى، فحج ومات بمكة في السنة.225