  حتف أقصت بها الحال إل كل قلة وذلة، وتكمفت عن فقر مدقع. وقد تان. عضد الدولة خطبها، فامتنعت ترفعا عليه، فخقد عليها، وما زال يعنف بها. حتي عرالها وهتكها، ثم ألزمها أن تختلف إلى دار القخافب فتتكسب ما. تؤديه في المصادرة، فلما ضاق بها الأمر غرقت نفسها في دجلة، فلا قوة إلا. سنة سبع وستين وثلاث مثة. بالله.. فيها جاء الخبر بهلاك أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرجطي. صاحب هجر، فأغلقت أسواق الكوفة له ثلاثة أيام، وكان موازرا لعضد. الدولة.... وفيها عبر عز الدولة إل الجانب الغربي على جسر عمله ورحل إلى. قطرثل، وتفرق عنه الديلم، ودخل أوايل أصحاب عضد الدولة بغداد،. وخرج الطائع يتلقاه، وضربت له القباب المزينة، ودخل البلد. ثم إنه خرج. لقتال عز الدولة، فالتقوا فأخذ عز الدولة أسيرا، وقتله بعد ذلك... وخلع الطائع علىي عضد الدولة جلع السلطنة وتوجه بتاج مجوهر،. وطوقه، وسوره، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده، أحدهما مفضض علي. رسم الأمراء، والاخر مذهب على رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواء. الثاني لغيره قبله، ولقبه تاج الملة، وكتب له عهد بحضرته وقريء. بحضرته، ولم تجر العادة بذلك، إنما كان يدفع العهد إلف الوولاة بحضرة. أمير المؤمنين، فإذا أخذه قال أمير المؤمنين: هذا عهدي إليك فاعمل به،. وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة، فبعث هو إلى الطائع تقادم من جملتها. خمسون ألف دينار وألف ألف درهم، وخيل، وبغال، ومسك، وعنبر.. وفيها زادت دجلة ببغداد حتىي بلغت إحدكي وعشرين ذراعا، وكادت. بغداد تغرق، وغرقت أماكن.. وفي ذي القعدة زلزلت سيراف، وسقطت البيوت، وهلك أكثر من. مثتي إنسان تحتها.. قال ابر محمد الكتاني1: تٔكلموا فيه، وتوفي في ربيع الاخر1. ده - محمد بن هانسء، ابو القاسم وأبو الحسسن الأزدي. الاتنلسر. قيل: إنه من ذرية المهلب بن أبي صفرة.. كان أبوه شاعرا اديبا، وأما هو فحامل لواء الشعر بالأندلس، ولد. بإشبيلية، واشتغل بها. وكان حافظا لأشعار العرب وأخبارها، اتصل. بصاحب إشبيلية وحظي عنده، فمن شعره:. ولمسا التقسكت الخساظنا ووكساينا وأعلن شوق الوشي ما الوشي كاتم. تنقس أنسسي مسن الخسدر نساشسر فأسعد وحشي من السدر باغم. وقلن:. عششسة لا أوي إلسس غيسر سسساجسع ببينك حتس شال شـيء حمانم. قطسسا ســار سمعسـت حفيفسه فقلتن: قلوب العاشقين الحوائم. وكان منهمكا في اللذات والمحرمات، مثهما بدين الفلاسفة. ولقد. مموا بققله، فأشار عليه مخدومه بالاختفاء، فهرب من الأندلس إلي. المغرب، واجتمع بالقائد جوهر فامتدحه، ثم اتصل بالمعز أبي تميم الذي. بنى القاهرة، فامتدحه، فوصله، وأنعم عليه، ثم إنه شرب عند أناس. وأصبح مخنوقا. وقيل: لم يعرف سبب موته، وهلك في رجب سنة اثنيتن وستين عن. نيفب وأربعين سنة.. وله ديوان،ة كبير في المدح، وقد يفضي به المديي إلى الكفر، وليس. يلحقه أحد في الشعر من أهل الأندلس؛ وهو نظير المتنبي )ا(.. 9ه - منصور بن محمد البغدادي المقريه الخذاه.. حدث عن البغوي، وابن أبي داود.. روكى عن البغوي، وابن صاعد. وعنه أبو نميم الحافظ، وورخه هكذا. في اتاريخ أصبهان؛ 1(1. وقال في معجمه: قدم علينا أصبهان سنة خمس. وستين، فيخرر هذا.. 1ه3  أحمد بن محمد بن عمارة بن أحمد، أبو الحارث الليثي. الكناني، مولاهم، الدمشني. سمع أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا السجزي، ومحمد. ابن يزيد بن عبدالصمد، وأحمد بن ابراهيم البسري، وابراهيم بن ذحيم،. وجماعة. وعنه ابن جميع )ا(، وتمام، وعبدالرحمن بن أبي نصر، وأحمد. ابن محمد بن الحاج الإشبيلي، وعبدالوهاب الميداني..  وتوفي في ربيع الأخر في عشر الكسعين 1..1ه3 ر إبراهيم بن غبيدالله المعافري الإشبيلي.. سمع من أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس. وكان محدثا لعويا. بصيرا  بالشعر؛ قاله ابن الفرضي1(.. م333 - إبراهيم بن محمد بن يحيى بن صشختوية التيسابوري، الشيخ. أبو إسحاق المزيي. قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدين. الخجاجين المنفقين على العلماء والفقراء. سمع ابن خزيمة، وأبا العباس. الشرالج، وأحمد بلن محمصد الماسرجسـي، وأبا العباس الأزهري،. وعبدالرحمن بن أبي حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا. العباس الدغولي، وخلقا سواهم. وأملى عدة سنين، وكنا نعد في مجلسه. أربعة عشر محدثا، منهم أبو العباس الأصم، ومحمد بن يعقوب بن. الأخرم. فيما قيل: وسمع من محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومومسسس بن هارون،. والخسين بن عبدالله الخرقي، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأبي. خليفة الفضل بن الخباب، وجعفر الفريابي، وجماعة. وعنه ابن الجنيد. الخطبي، وبشرى الفاتني، وغيرهما. وتفقه عليه أبو عبدالله ابن بطة، وأبو. إسحاق بن شاقلا، وأبو حفص العكبري، وأبو الحسن الثميمي، وأبو حفص. البرمكي، وأبو عبدالله بن حامد. وكان كبير القنر، صحيخ الثقل، بارعا في نقل مذهبه. قال أبو حفص البرمكي: سمعت أبا بكر عبدالعزيز يقول: سمع مني. شيخنا أبو بكر الخلال نحو عشرين مسألة وأثٔبتها في كتابه. وقال أبو يعلف القاضي: كان لأبي بكر عبدالعزيز مصثفات حسنة منها. )المقنعة وهو نحو مثة جزء، وكتاب )الشافي؛ نحو ثمانين جزءا، وكتاب. ازاد المسافره وكتاب )الخلاف مع الشافعي؛ وكتاب )مختصر السمةذه. قال:. وتوفي في شوال سنة ثلاث وستين، وله ثمان وسبعون سنة في سن شيخه. الخلال، وسن شيخ شيخه المروذي، وسن أحمد بن حنبل. وروي عنه أنه. قال في مرضه: أنا عندكم إلى يوم الجمعة، فمات يوم الجمعة، رحمه الله.. ويذكر عنه زهد وقنوع وعبادة. وقد ذكر أبو يعلى أنه كان معظما في القوس، متقدما عند الدولة،. بارعا في مذهب أحمد. انبأنا المؤكل ابن البالسي، قال: أخبرنا أبو التمن الكندي، قال: أخبرنا الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال 1(: حدثنا أحمد بن. الجنيد الخطبي، قال: حدثنا أبو بكر عبدالعزيز بن جعفر، قال: حدثنا علي. ابن طيفور، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالرحمن بن. إسحاقٔ، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صعلم:  )خيركم. من تعلم القران وعلمده ،.. وفيها كان الحرب شديدا بينهم وبين الأعراب القرامطة الذين ملكوا الشام، وحاصروا المعز بمصر مدة، ثم ترحلوا شبه منهزمين ودخلوا إلف. بلاد الخسا والقطيف.. وقدم إلي الشام نائب المعز. سنة أربو وستين وثلاث مثة. في المحرم أوقع العيارون حريقا بالخشابين مبدوه من باب الشعير،. فاحترق أكثر هذا الثوق، وهلك شيء كثير، واستفحل أمر العيارين ببغداد.  حتى ركبوا الخيل وتلقبوا بالقواد، وغلبوا عل الأممور وأخذوا الجفارة من. الأسواق والدروب، وكان فيهم أسود الزبد كان ياوي قنطرة الزبد ويشخذ. وهو عريان، فلما كثز الفساد راى هذا الأسوة من هو أضعفن منه قد أخد. السيف، فطلب الأسود سيفا ونهب وأغار، وحفب به طائفة وتقوي، وأخذ. الأموال، واشترت جارية بألف دينار، ثم راودها فتمنعت، فقال: ما تكرهين. مني؟ قالت: أكرهك كلكت، قال: ما تحبين، قالت: تبيعني. قال: أو خيرا. من ذلك، فحملها إلى القاضي وأعتقها، ووهبها ألف دينار، فعجب الناسسس. من سماحته، ثم خرج إلى الشام فهلك هناك. وقطعت خطبة الطائع لله ببغداد وغيرها من يوم العشرين من جمادت. الأولي، إلى أن أعيدت في عاشر رجب، فلم يخطب في هذه الجمع لإمام وذلك لأجل شغب وقع بينه وبين عضد الدولة.. وكان عضد الدولة قد قدم العراق فأعجبه ملكها، فعمل عليها،. واستمال الجند، فشغبوا علف عز الدولة، فأغلق بابه، وكتب عضد الدولة. عن الطائع في الأفاق باستقرار الأمر لعضد الدولة، وخلع عضد الدولة علي. محمد بن بقية وزير عز الدولة، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة، ولم. يبق بيده غير بغداد، فنفذ إلى والده ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسه. وجنده، وقد هدب مملكة العراق واستعاذ الطائع إلى داره، وأن عز الدولة. عاصص لا يقيم دولة، فلما بلغه ذلك غضب، وقال للرسول: قل له: خرجت. في نصرة أحمد بن أخي أو في الطمع في مملكته؟ فأفرج عضد الدولة عن..184  الكديمي، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن سليمان. الباغندي، وجماعة، وانتخب عليه الدارقطني. روكى عنه ابن رزقوية، وأبو. بكر البرقاني، وأبو نعيم، وعبيدالله بن أبي حفص بن شاهين. قال أبو نعيم: كان يقول لنا الدارقطني: اقتصروا من حديث أبي بحر. علي ما انتخبته حسب. وقال ابن أبي الفوارس: فيه نظر. وقال البرقانيوز حضرت يوما عند أبي بخر، فقال لنا ابن السرخسي:. ساريكم أن الشيخ كذاب، ثم قال له: فلان بن فلان ينزل المكان القلاني،. سمعت منه؟ قال: نعم. قال البرقاني: ولم يكن لذاك وجود. قال ابن أبي الفوارس: ثوفي لأربع بقين بن جمادي الأول. قال:. ومولده سنة ست وستين ومثٔتين قال: وكان مخلطا، وله أصول جياد، وله. شيء رديء.  قلت: روكى ابن عبدالدايم حديثٔه بعلو عن ابن المعطوش )1(.2ه- محمد بن أبي الهيثم خالد بن الحسن، أبو بكر المطوعي. البخاري.. سمع مسبح بن محمد، وابن خزيمة، والباغندي، وطبقتهم. وعنه. الحاكم وطائفة..3ه- محمد بن العباس بن أحمد، أبو بكر المسعودي الإستراباذي. الفقيه.. رحل وسمع أبا يعلفي الموصلي، ومحمد بن الخسين الخثعمي. الكوفي، وطبقتهما. وعنه أبو سعد الإدريسي، وقال: لا يختج به.. بقي إلىى هذه السنة. 4د- محمد بن عبدالله بن محمد، الفقيه أبو جعفر البلخي. الخنفي. سنة ثلاث وستين وثلاث مثة 1ه - أحمد بن محمد بن عبدالبر، أبو عثمان التجيبي القرطبي،. يعرف بابن الكشكيناني.. حج، وسمع أبا سعيد ابن الأعرابي ورجع، وتوفي في شوال::،(..92ه  أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم النرسيي البفدادي.. توفي بالرملة وله إحدت وثمانون سنة.3ه ر إبراهيم بن شليمان بن غدي الشافعي العسكري المصري.. توفي في رجب. سمع أبا عبدالرحمن الثسائي.92ه - إسسماعيل بن محمد بن علان الخولاني المصري المؤقب.. يروي عن الثسايي، والحسن بن غليب.. مه - أصيغ بن قاسم بن أصبغ، أبو القايسم، من أهل إشتجة.. سمع محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد بن الجباب، وحج.  فسمع من أبي جعفر العقيلي، وابن الاعرابي، وسمع اصحيح البخاري من. صالح بن محمد الأصبهاني عن ابراهيم بن معقل الثسفي. ولي قضاء إستجة، فأساء السيرة وشكوه. وكان جسيما وسيما..ا9ه - ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة، أبو الحسن الخراني الأصل. للشابي ثم البفدابج.  كان يلحق بابيه في صناعة الطب، وصنف تاريخا كبيرا علف الحوادت.  والوقائع التي تمت في زمانه، وخلم بالطب الراضي بالله وجماعة من. الخلفاه قبله.  وقال في اتاريخمة: لما سلم أبو علي بن مقلة إلى الوزير عبدالرحمن. ابن عيسف من جهة الراضي بالله، في سنة أربع وعشرين وثلات مثة حمله. إل داره، ثم ضريب ابن مقلة بالمقارع في دأر عبدالرحمن، وأخذ خطه.(11 بكر، والموصل، والحرمين، واليمن، ودمشق، وجمص، وجند قنسرين،. والعواصم، ومصر، والإسكندرية، وجندي فلسطين، والأردن، وأعمال. ذلك كلها، ومايجري من ذلك من الإشراف علي من يختاره لنقائه 1( من. العباسيين بالكوفة، وسقي الفرات، وأعمال ذلك، وما قلده إياه من قضاء. القضاة، وتصفح أحوال الخكام، والإستشراف علي ما يجري عليه أمر. الأحكام في سائر النواحي والأمصار التي تشتمل عليها المملكة، وتنتهي. إليها الدعوة، وإقرار من يخمد هديه وطريقته، والاستبدال بمن يذم سمكه. وسجيته نظرا لنجبة مكانه، واحتياطا للخاصة والعامة، وحنهوا على الملة. والذكة عن علم بانه المقدم في بيته وشرقه، الميرد في عفافه، المرشى في. دينه وأمانته، الموصوب في ورعه ونزاهته، المشاير إليه بالملم والججي،. المجتمع عليه في الجلم والثهي، البعيد من الأدناس، اللباس من اليقفى. سواه. وربما كان أبو عثمان يقول: أبو عمرو خلفي من بعدي.. و3م( وأبو الحسن علي بن مومسس السمسار.. وعاش إلى سنة أربع وستين وانقطع خبرلا1(.. د9 - أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط، مولي. جعفر بن ابي طالب،  أيو بكر ابن القني اليينوري الحافظ. سمع أبا عبدالرحمن الثسايي، وعمر بن أبي غيلان البعدادي، وأبا. خليفة، وزكريا الساجي، وأبا يعقوب المنجنيقي، وعبدالله بن زيدان. البجلي، وأبا عروبة، وجماهر بن محمد الزملكاني، وطبقتهم بمصر،. والشام، والعراق، والجزيرة. وعنه أبو علي حمد بن عبدالله الأصبهاني،. ومحمد بن علي العلوي، وعلي بن عمر الأسداباذي، وأحمد بن الخسين. الكسار.. قال القاضي أبو ورعة روح بن محمد سبط ابن السني: سمعت عمي. علي بن أحمد بن محمد يقول: كان أبي رحمه الله يكتب الحديث، فوضع. القلم في أنبوبة المحبرة، ورفع يديه يدعو الله تعالى، فمات رحمه الله،. وذلك في آخر سنة أربع وستين. قلت: وكان ديتا خيا، صنف في ةالقناعة، وفي اعملريوم وليلة،،. وغير ذلك، واختصر )وسنن الثسائي، وعاش بضعا وثمانين سنة 11..929  أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو حامد النيسابوري الواعظ. المقرقه.. رجل فاضل عالم، ذكره الحاكم، فقال: كان يعطي كل نوع من أنواء. العلوم حقه، وكتب الحديث الكثير، ولم يحدث توفٔعا، ولزم مسجده. قلت: روت عنه الحاكم حكاية..2م24 هذا أيها الملك، أهذا هو الله عز وجل؟ فالتفت اإلى عبدالعزيز بن يوسف،. وقال له: فهمه وقل له: عذا خليفة الله في الأرض، ثم استمر يمشي ويقبل. الأرض سبع مرات، غالتفت الطايع إلى خالص الخادم، وقال: استذنه،. فصعد عضد الدولة، فقبل الأرض دفعتين، فقال له: أذن إلي أذن إلي، فدنا. فقبل رجله، وثنى الطائع يمينه عليه، وأمره، فجلس على كرسي، بعد أن.  كير عليه: اجلس، وهو يستعفي، فقال له: أقسمت لتجلسن، فقيل. الكرسي وجلس، وقال له: ما كان أشوقنا إليك وأتوقنا إلي رؤيتك. ومفاوضتك، فقال: عذري معلوم، وقال: ييتك موثوق بها، وعقيدتك. مسكون إليها، فأومي براسه، ثم قال له الطائع: قد رايت أن أفوض إليك ما. وكل الله إلي من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها، وتدبيرها في جميع. جهاتها، سوتي خاصتي وأسبابي، فتول ذلك مستخيرا بالله. قال: يعينني الله. على طاعة مولانا وجدمته، وأريد ؤجوة القواد أن يسمعوا لفظظ أمير. المؤمنين. فقال الطائع: هاتوا الخسين بن موسسى، ومحمد بن عمرو بن.  معروف، وابن أم شيبان، والزينبي، فقدموا، فأعاد الطائع له القول. بالتفويض، ثم التفت إلى طريف الخادم، فقال: يا طريف تفاض عليه. الجلع وبتوج، فنهض إلي الرواق والبس الجلع، وخرج قادما ليقبل. الأرض، فلم يطق لكثرة ما عليه، فقال له الطائع: حسبك، حسبكا وأمره. بالجلوس، ثم استدعي الطائع تقديم ألويته، فقدم لواءين، واستخار الله. تعالي، وصلي على رسول الله صعلم، وعقدهما، ثم قال: يقرا كتابه، فقرتئ، فقال له الطائع: خار الله لك ولنا وللمسلمين، آمركز بما أمرك الله به،. وأنهاك عما نهاك الله عنه، وأبرا إلى الله مما سوتى ذلك، انهض على اسم. الله، ثم أخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين فقلده به مضانا إلى السيف. الذي قلده مع الخلعة، وخرج من باب الخاصة، وسار في البلد، ثم بعث. إليه الطائع هدية فيها غلالة قصب، وصينية ذهب، وخردادين بلور فيه شراب، وعلى فم الخردادين خرقة حرير مختومة وكأس بلور، وأشياء من. هذا الفن، فجاء من الغد أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكرنا في.دخوله الأول في السنة الماضية. وجلس للهناء، فقال أبو إسحاق الصابي...191 قصيدة منها:. فروى عنه أبو نصر بن الجبان، وابن دوما النعالي.. أملى من حفظه في هذه السنة)1،..112 - عبدالجبار بن عبدالصمد بن إسماعيل، أبو هاشم القلميي. المؤدب المقريء. قرا القران على أي عبيدة أحمد بن ذكوان، وسمع محمد بن خريم،. وجعفر بن أحمد بن عاصم، والقاسم بن عيرسسفي العصار، ومحمد بن. المعافف الصيداوي، وسعيد بن عبدالعزيز، وأبا شيبة داود بن إبراهيم،. وعلي بن أحمد علان، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر، وطائفة. سواهم بالشام، ومصر، والحجاز. وعنه تمام الرازي، ومكي بن الغمر، وعبدالوهاب الميداني، وأبو. الحسن بن جهضم، وعلي بن بشر بن العطار، ومحمد بن عوف المزني. وولد سنة ست وثمانين ومثتين. قال عبدالعزيز الكتاني )1(: توفي في صفر سنة أربع وستين، وجمع. من المصنفات شيثا كثيرا، وكان ثقة مامونا، انتقف عليه أحمد بن القاسم. ابن الخشاب بدمشق. 117 - عبدالرحمن بن الحارث ابن أبي شيخ، أبو أحمد العنوي.. حدث عن جعفر الفريابي، وعلي بن الخسين بن جبان، ومحمد بن. جرير الطبري. وعنه أبو بكر البرقاني،  ومحمد بن بكير، وبشرى الفاتني.. قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساعل، بعدادىن[(..بر د11- عبدالرحمن بن محمد بن جعفر، ابو بكر الأصبهاني. الكساتي. سمع أبا بكر بن أبي عاصم 1(..29م( وذكر من هذا الجنس كلاما طويلا.. وفيها قلد أبو محمد عبدالواحد بن الفضل بن عبدالملك الهاشمي. نقابة العباسيين، وعزل أبو تمام الزينبي.. وفيها ظهر ما كان المطيع لله يستره من مرضه وتعذر الحركة عليه. وثقل لسانه بالفالج، فدعاه حاجب عز الدولة، الحاجب سبكتكين، إلي. خلع نفسه وتسليم الأمر إلى ولده الطايع لله، ففعل ذلك، وعقد له الأمر في. يوم الأربعاء ثالك عشر ذي القعدة، فكانت مدة خلافة المطيع تسعا وعشرين. سنة وأربعة أشهر وأربعة وعشرين يوما. واثٔبت خلعه علي القاضي أبي. الحسن ابن أم شيبان بشهادة أحمد بن حامد بن محمد، وعمر بن محمد،. وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد. وقال أبو منصور بن عبدالعزيز العكبري: كان المطيع لله بعد أن خلع. يسشف الشيخ الفاضل. قلت: وكان هو وابنه مستضعفين مع بني بويه، ولم يزل أمر الخلفاء. في ضعفب إلى أن استخلف المقتفي لله فانصلح أمر الجلافة قليلا. وكان. دست الخلافة لبني عبيد الرافضة بمصر أميز، وكلمتهم أنفذ، ومملكتهم. تناطح مملكة العباسيين في وقتهم، فالحمد لله علف انقطاع دعوتهم. وفيها بلغ ركب العراق سميراء فرأوا هلال ذي الحجة، وعرفوا أن لا. ماء في الطريق بين فيد إلي مكة إلا ما لا يكفيهم، فعدلوا مساكين إلى بطن. نخل يطلبون مدينة النبي صعلم، فدخلوها يوم الجمعة سادس ذي الحجة. مجهودين، فعرفوار1( في مسجد رسول الله صعلم، وكان أميرهم أبو منصور. محمد بن عمر بن يحي العلوي، وقدام الركب الكوفة في أول المحرم من سنة أربع، فأقاموا بالكوفة أياما لفساد الطريق، ثم جمعوا لمن خفرهم. وأما مكة والمدينة فأقيمت الخطبة والدعوة بالبلدين لأببي تميم المعز. العبيدي، وقطعت خطبة الطائع لله في هذا العام من الحجاز ومصر والشام. والمغرب، وكان الرفض ظاهرا قايما في هذه الأقاليم، وفي العراق، والممة. خاملة مغمورة لكنها ظاهرة بخراسان وأصبهان، فالأمر لله. كان يقال له من كماله في الفقه: ه أبو حنيفة الصغيرة. يروي عن. محمد بن غقيل وغيره.. وتوفي ببخاركى في ذي الحجة سنة اثنتين وستين. وقد تفقه علف أبي. بكر محمد بن أبي سعيد الفقيه. أخذ عنه جماعة.. وكان يعرف بالهندواني من محلة باب هندوان، وعاش اثٔنتين وستين. سنة، وكان من أعلام أئمة مذهبه.. ههه- محمد بن عيدالملك بي محمد بن عدي، أبو بشر. الااستراباذي، أخو نعيم.. نزل جرجان، وكان خبيرا بالشروط فقيها. رحل وسمع من البغوي،. وابن أبي داوور1(..اد- محمد بن محمد بن داود بن سعيد، أبو بكر المجزيي ثم. التضسابوري العدل.. سمع بهراة محمد بن معاذ الماليني، وحاتم بن مخبوب، وببغداد. البغوي وطبقته، وبنيسابور مؤمل بن الحسن، وأبا عمرو الحيري، وبجرجان. إبا نعيم، وبالري عبدالرحمن بن أبي حاتم.. وروى عنه الحاكم، وقال: كان من خيار الثخار الأمناء، ما رأينا  منه. إلا ما يليق بأهل الصدق.. ادر محمد بن موسسسي بن فضالة بن إبراهيم بن فضالة بن كثير،. أبو غمر القرشي مولى عبدالعزيز بن مروانن بن الحكم. شيخ مسند، ومشني. سمع أحمد بن أنس، وأبا قصصي العذري،. والخسين بن محمد بن جمعة، وحاجب بن أركين، وعبدالرحمن بن القاسم. الرواس، ومحمد بن يزيد بن عبدالصمد، والحسن بن الفرج الغزي،. ومحمد بن محمد ابن الثفاح، وأبا القاسم البغوي لقيه بمكة. وعنه تمام،. وأبو نصر ابن الجندي، وعبدالرحمن بن أبي نصر، ومكي بن الغمر،. ومحمد بن رزق الله، وجماعة أخرهم محمد بن عبدالسلام بن سعدان.. توفي في آخرها.10 - غبيدالله بن أحعد بن الخسين، القاضي أبو غمر ابن. الشمسار الفقيه الداوودي الظاهري، تلميذ أبي بكر محمد بن داود. الظاهري. روكى عن محمد، وعن أبيه داود بن علي، وإسماعيل القاضي،. وغيرهم. كذا قال ابن النجار في )اتاريخهة وقد غلط إما في ذكر شيوخه أنهم. هولاء، وإما في نقل وفاته، والأول أشبه. قال: روت عنه المخمن بن علي الثنوخي في )الثشوارء: وعلي بن. نصر الكاتب نزيل مصر، وذكر علي أنه قرا عليه كل مصنفات أبي بكر بن. داود، وأنه كان إماما كبيرا  يتردد إلى الرؤساء.. وقال هلال بن المخسن: توفي فجاءة في رجب.. ثم جزمت بأنه لم يلق داود ولا إسماعيل.  11 - عثمان بن غمر بن خفيف، أيبو عمرو المقرقء المعروف. بالكاذاج. حدث عن هارون بن علي المزوق، وعلي بن حماد العسكري، وابن المجدر. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن طلحة النعالي، وجماعة.. وكان ثقة.. قال البرقاني: كان بدلا من الابدال.. وقال غيره: مات فجاءة في رمضان، رحمة الله عليه 1(..12 - عثمان بن محمد بن إبراهيم الماذرأي، أببو عمرو، نزيل. مييمي.ه سمع أبا تسلم الكجي. وعنه ابو محمد ابن التحالس )1(.13 - علي بن أحمد بن فروخ البغدادي الواعظ، ويعرف بغلام. المصري.نمد19. ابن أحمد البلخي، ومكحولا البيروتي، وهذه الطبقة. روت عنه علي بن. بشري، ويحيى بن عمار السجستانيان.. وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي. وابر: من قرى سجستان. توفي في شهر رجب ر1(. هه - محمد بن سعيد العصفري القرطيي. سمع من قاسم بن أصبغ، وغيره. وكان فقيها  مفتيا)1(.اه - محمد بن عبدالله بن محمد بن العباس، أبو الخسين. التيرازي اللالكايي.. ثقة، يروي عن حماد بن مدرك، وغيره..اه - محمد بن علي بن خسين، أبو بكر ابن الفأفاء الرازي،. قاضي الفينور. حدث بهمذان سنة ثلاث وستين بكتاب )الجرح والتعديل؛ة عن ابن. ابي حايم وروك عن جماعة. روت عنه الكتاب: أبو طاهر بن سلمة، وابن. فنجوية، وابن تركان، وغيرهم. ده - محمد بن محمد الفياضيي الهروي الإمام.. يروي عن أبي قريش محمدد بن جمعة. وعنه يحيس بن عمار. السجستاني.9ه - محمد بن موسسسى بن الخسين، أبو العباس ابن الشمسار. الدمشقيي الحافظ، أخو أبي الحسن علي. سمع أحمد بن عمير بن جوصا، ومحمد بن خريم، وعلي بن محمد. ابن كاس، وأبا الجهم بن طلاب، وأبا الدحداح أحمد بن محمد، وعبدالله. ابن محمد بن السري الجمصي الحافظ، وببغداد من المخاملي، ومحمد بن. مخلد. وعنه أخوه أبو الحسن، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عوف المزني،. وجماغة.. خليفة، وعبدان، وعبدالله بن ناجية، وعبدالله بن سلم المقدسي، وابن قتيبة. العسقلاني. ودرس الفقه بمصر على منصور بن إسماعيل الفقيه.روكى عنه أبو سعد عبدالرحمن الإدريسي، وقال: أنا توليت الصلاة. عليهرا،1.. ر4ء - محمد بن احمد بن خالد بن مزيد القرطي، ابو بكر، ابن. الخفاف فصنب كتاب »فضل العلمة.. له رواية عن أبيه وغيرهه1(.. )4 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهوية، أبو بكر الفارسي. الفقيه الشافعي، قاضي بلاد فارس. بعيدة تفرد بها. وزكريا الساجي. وعنه الحاكم ،.ا46 - محمد بن أحمد بن كثير بن تيسم، أبو سعيد الهروي.. سمع أحمد بن مقدام الهروي، وهو آخر من حدث في الدنيا عنه،. وعاش بعده اثنتين وتسعين سنة، ولعله ممن جاوز المثة. روكي عنه ابن. العالي، وغيره، وتوفي في جمادى الآخرة.. قرأت على أبي الحسن الهاشمي: أخبركم أبو الحسن بن روزبة،. قال: أخبرنا ابو الوقت، قال: أخبرنا شيخ الإسلام أبو إسماعيل، قال:. أخبرنا أحمد بن محمد بن منصور ببوشنج، قال: أخبرنا أبو سعيد محمد بن. أحمد بن كثير بهراة، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن مقدام الهروي، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت أنس بن مالك. عن رسول الله صعل، قال  ه من ترك الكذب وهو باطل بني له في رياض. الجنة. ومن ترك المراء وهو مجق بنيي له في وسطها. ومن حسن خلقه بني له في أعلاهاه)1.. قال شيخ الإسلام في كتاب )ذم الكلامة: هذا الحديث أعلى حديث.  عندي1..42- محمد بن أحمد بن محمد بن طالب بن ايمن، أبو عبدالله. القيسي الموقب القيرق. رحل وسمع بمصر من أبي قتيبة بن الفضل، وأبي محمد بن الورد،. والعباس الرافقي: وسمع الناس منه كثيرا: وقبرة  مدينة صغيرة بالاندلس  ا1.. دق- محمد بن أحمد بن قنه الشمسار، اييو أحمد اليسابوري.. روك عن مطين. وعنه الحاكم وغيره..2- محمد بن إبراهيم بن ختنوية، أبو يكر النيسابوري الوواق. الغاهد العابد.. سمع محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن سوضار.. وعنه الحاكم،. وقال: عاش خمسا وتسعين سنة، وبكف من خشية الله حتى عمي...ر د- محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أبيييية، أبو أحمد. الااسحراباذي. فاضل يقة عابد، سمع الكثير ورحل، وحدث عن محمد بن عبد بن. عامر السمرقندي، ومحمد بن يزداد، والضحاك بن الخسين، وأحمد بن. حفص السعدي، وجاوز التسعين.. روى عنه أبو سعد الإدريسي، وقال: توفي فجاءة.1ده - محمد بن الحسن بن كوثر،  أبو بحر البربهاري.. بغدادي معمر، حدث عن محمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن يونس. في مذهب مالكة، وكتاب )الفثياء، وكتاب اتاريح الأندلسء، واتاريخ. الإفويقيين؛، وكتاب )النسب[ه.. قال ابن الفرضيس1(: بلغني أنه صثف للخكم مية ديوان، وكان شاعرا. بليغا لكنه يلخن، وكان يتعانى الكيمياء، واحتاج بعد موت الخكم إلىى أن. جلس في حانوني يبيع الأدهان. روت عنه أبو بكر بن حوثيل، وغيره.. وتوفي في صفر1.. ه1 - محمد بن الحسن بن سعيد، أبو العباس ابن الخشاب المخرمي الصوفي الزاعد. صاحب حكايات عن الشبلي وغيره. وعنه السلمي، والحاكم  و(.ا19- محمد بن الخسين بن محمد بن الخسين، الوزير ظهير الفين. أبو مجاع، حفيد الودير أبي شجا الاوذراوري البغدادي.. وزر للمسترشد ثم عزل ولزم بيته دهرا في نعمة وعافية.. مات في ذي القعدة، وقد شاخ.0؟2 - محمد بن خميد بن سهل المخرمي، أو بكر. سمع ابا خليفة، وجعفرا الفريابي، والهيثم بن خلف الدوري،. وغيرهم. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة.. قال البرقاني: ضعيف.. وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل شديد)1(..1؟2 -  محمد بن عمر بن محمد بن الفضل، أببو عبدالله الجعف. البفدادي. سمع ابا شعيب الخراني، وموسس بن هارون، وأبا العباس بن. مسروق. وعنه ابن رزقوية، وأبو نعيم.. ا159 سنة ست وستين وثلاث مثة في جمادى الأول رقت بنت عز الدولة إل الطايع لة1(. وفيها جاء أبو بكر محمد بن علي بن شاهوية صاحب القرامطة، ومعه ألف رجل منهم إلى الكوفة، وأقام الدعوة بها لعضد الدولة، وأسقط خطبة. ع الدولة، وكان قدومه معونة من القرامطة لعضد الدولة.. وفيها كانت وقعة بين عز الدولة وعضد الدولة، أسر فيها غلام تركي. لعز الدولة، فجن عليه واشتد حزنه، وتسلى عن كل شيء إلا عنه، وامتنع. من الاكل، وأخذ في البكاء، واحتجب عن الناس، وحرم على نفسه. الجلوس في الدست، وكتب إلي عضد الدولة يساله رد العلام إليه،. ويتذلل، فصار ضخكة بين الناس، وعوتب فما ارعوي، وبذل في فداء. العلام جاريتين عوديتين، كان قد بذل له في الواحدة مثة ألف، فأب أن. يبيعها، وقال للرسول: إن توقف عليك في رده فزد ما رأيت، ولا تفكر فقد. رضيت أن آخذه واذهب إلى أقصى الأرض، فرده عضد الدولة عليه. وحج بالناس من العراق أبو عبدالله أحمد بن أبي الخسين العلوي،. وحجت جميلة بنت ناصر الدولة ابن حمدان ومعهاأخواها إبراهيم وهبذالله،. فضرب بحجتها المثل، فإنها استصحبت أربع مية جمل، وكان معها عدة. محامل لم يعلم في أيها كانت، وكست المجاورين، ونثرت على الكعبة لما. رأثٔها عشرة إلاف دينار، وسقت جميع أهل الموسم السويق بالسكر والثلج -. كذا قال أبو منصور الثعالبي، فمن أين لها ثلج؟- وقيل أخوها هبة الله في. الطريق، وأعتقت ثلاث مثة عبد ومثٔتي جارية، وأغنت المجاورين. بالأموال. قال أبو منصور الثعالبي: خلعت علف طبقات الناس خمسين ألف. ثوب، وكان معهاأربع مثة عمارية لا يدرتى في أيها كانت، ثم ضرب الدهر. ضربانه، واستولي عضد الدولة على أموالها وحصونها وممالك أهل بيتها ومسح الشبي صعة صدري، فوال عني الالم، وانتبهث ببرد ريق أبي بكر،. فناديت، فقام إلي رجل، فأخبرته، فأسخن لي ماء، فتوضأن به، وجاعني. بثياب ونفقة وقال: هذا فتوح، فقمت، فقال: أين تمد الله الله، فجثت. الماذنة وأذنت الصبح 1ه الصلاة خير من النوم(ة، ثم قلت قصيدة في. الصحابة، فأجذث إلى الوالي فقال: يا هذا اذهب ولا تفم ببلدي، فاني. أخاف من أصحاب الأخبار وأدخل فيك جهثم، فخرجت وأتيت عمان،. فاكتريث مع عرب إل الكوفة، نأتيث واسط، فوجدت بنتي يبكي علي،. وأنا كل سنة أحج وأسال عن القنس لعل تزول دولثهم، فرأثه طلق اللسان. التو.. وفي المحرم ولي إمرة نمشق بدر الشمولي الكاقوري، ولي نحوا من. شهرين من قبل أبي محمود الكتامي نايب الشام للمعز، ثم غزل بابي الكيا. الكردي، ثم ولي دمشق ريان الخادم المعزي، ثم عزل أيضا بعد أيام بسبكتكين الثركي..ر سنة خمس وستين وثلاث مثة.. فيها كتب ركن الدولة ابو علي بن بويه إلى ولده عضد الدولة ابي. شجاع أنه قد برفت سثه وأنه يؤثر مشاهدته، فاجتمعا، فقسم ركن الدولة. الممالك، بين أولاده فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان، ولمؤيد الدولة. الري وأصبهان، ولفخر الدولة همذان والدينور، وجعل ولده أبا العباس في. كنف عضد الدولة.. وفي رجب عمل مجلس الخكم في دار القلطان عز الدولة، وجلس. ابن معروف وحكم، لأن عرز الدولة التمس ذلك ليشاهد مجلس حكمه كيف وفيها وفي التي تليها كانت الخرب تستعر بين هفتكين وبين جوهر. المعزي بأعمال دمشق، وعدة الوقايع بينهما اثنتا عشرة وقعة، منها وقعة. الشاغور التي كاد يثلف فيها جوهر، ثم كان بينهما عدة وقعات بعد ذلك.ا18 قلت: روى عنه الحاكم، وأبو الحسن بن رزقوية، وابو الفتح بن أبي. الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، واخر من. روك عنه أبو طالب بن غيلان. قال الخطيب 1((  شان يشة ثيمامكشراشواصلاللخج: انتخب عليه. الدارقطني، وكتب الثاسن عنه علما كنيرا مثل ااتاريخ المراجوغر. ذلك، و)تاريخ البخاري؛ وعدة كتب لمسلم. وكان عند البرقاني عنه سقط. أجزاء وكتب، لكن ما روى عنه في 2صحيحمهة، قال: في نفسي منه لكثرة ما. يغرب. ثم إنه قواه، وقال: عندي عنه أحاديث عالية كنت أخرجتها نازلة،. إلاأني لا أقهر عل إخراجها لكبر السن.. قال الخطيب )ا(: وحدثنا الحسين بن شيطا، قال: سمعت أبا إسحاقٔ. المزكي يقول: أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير، وقدمت بغداد سنة. ست عشرة ومعي بخمسين ألف درهم بضاعة، ورجعت إلى نيسابور ومعي. أقل من ثليها، أنفقت ما ذهب على أهل الحديث.. توفي في شعبان، وقد خرج من بغداد، فنقل إلي نيسابور، وعاش. سبعا وستين سنة. وهو والد علي، ويخيي، ومحمد، وعبدالرحمن، وقد. رووا الحديث.. 4ع3 - إسسماعيل بن عبدالله بن محمد  بن ميكال، الأيب أبو. العباس شيخ خراسان ووجهها وفينها، من ولد يزنجرد بن يهرام جور. ملكد الفس.. استعمل المقتدر أباه عل الأهواز، فاستدعس أبا بكر بن دريد لتاديب. إسماعيل. وفيه وفي أبيه يقول ابن ذريد مقصورته التي يقول فيها:. ان ابسن ميكسال الأمير انشاشنسي من بعد ما قد كنت كالشيء اللقفىي. ومسد ضبعسي أبسو العبساس مسن بعد انقباض الذرع والباع الوزى:.ا201ا1129- عبدالرحمن بن محمد بن إدريس بن كامل، إبو محمد. القهيققزي... شيخ كبير، سمع عثمان بن سعيد الدارمي، وأبا مسلم الكجي،. ويوسف القاضي. وعنه أبو أحمد المعلم، وأبو منصور الديباجي، وأهل. ذكر أبو الثصر الفامي.. مراة..120 - عبدالقلام بن محمد بن أبي مورسس البقدادي، أبو القاسم. النخرمي الشوفي. سمع أبا بكر بن أبي داود، وأبا عروبة الخراني، وابن جوصا، وأحمد. ابن عبدالوارث العسال. وعنه علي بن سعد البغوي، وابن جهضم، وأبو. نعيم.  ووثقه الخطيب )1(، وجاور بمكة مدة، وكان شيخ الحرم في زمانه،. رحمه الله، ممن جمع بين علم الشريعة وعلم الحقيقة، جاور زمانا. 121- عبدالواحد بن الحسن بن أحمد بن خلف الجنديسابوري،. أبو الخسين.. وكان مولده سنة اثنتين وسبعين وميتين..121- علي بن أحمد بن علي،  أب الحسن المصيصي. حدث ببغداد عن أحمد بن خليد الخلبي، ومحمد بن معاذ هوان.. وعنه البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير، وعلي بن أحمد بن داود الرراز،. وأبو نعيم، وغيرهم. قال أبو نعيم: توفي، وكان فيه تساهل، في جمادق الأخرة سنة أربع. وستين ر11..123- علي بت محمد بن المعلس، ابو الحسن الششونيزي. البفدادي.. م3م2.ا106 - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء، أبو إسحاق. الضسابوري الأبزاري الوداق، وايزار من قري نيسابور. سمع مسدد بن قطن، وجعفر بن أحمد الحافظ، والحسن بن سفيان،. ومحمدد بن محمد الباغندي، وسعيده بن عبدالعزيز، وسعيده بن هاشم. الطبراني، وهذه الطبقة.. وعنه ابن منده، وأبو عبدالرحمن السلمي، وأبو عبدالله الحاكم، وقال: كان ممن سلم المسلمون من لسانه ويده. طلب الحديث على كبر. السن، ورحل فيه. وسمعت أبا علي الحافظ يقول له: أنت يا أبا إسحاق. ابهز بن أسد؛، يعني لتثكته وإتقانه. وسمعت أبا علي يمازحه غير مرة. يقول: هذا الشيخ ما اغتسل من حلال قط. فيقول: ولا من حرام يا أبا. علي، وذلكت أنه ما تأهل.. توفي في رجب، وله ست وتسعون سنة. وحدث بمروياته على. القبول.. 10،7 - إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي البفدادي، أبو. يعقونب.ه. سمع أبا خليفة، والفريابي، وعبدالله بن ناجية.. قال الخطيب )1(: حدثنا عنه البرقاني، وابن أبي الفوارس، وابن ذوما. الثعالي، وقال ابن أبي الفوارس: كان ثنة مامونا، مات يوم النخر.. ه10 - إسحاق الأمير، أبو منصور ابن الإمام المتقي لله إبراهيم. ابن المقتدر جعفر العباسي.. زوجه أبوه بابنة ناصر الدولة الحسن بن عبدالله بن حمدان علف مهر. مثة ألف دينار. توفي في هذا العام في المحرم عن إحدكي وخمسين سنة.. وكان ممن ترشح للخلافة..109 - إسماعيل بن أحمد بن محمد الخلألي التاجر.. أحد الجوالين في طلب العلم؛ سمع من عمران بن مومسى بن.22 سنة أربع وستين وثلاث ومية. )9 - احمد بن عبيدالقه بن محمود بن شابور،. الأصبهاني الفقيه المقرقه، ولقبه خرطية1(. كتب الكثير بأصبهان والري، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهب. الدينوري، ومحمد بن ابراهيم بن زياد، وجماعة. وعنه أبو بكر بن أبي. علي، وأبو نعيم الحافيظ1...اه - أحمد بن القاسم بن فييدالله [( بن مهدي، ابو الفرج ابن. الخضاب البفدادي الحافظ، نزيل ثقر طرشوس.. حدث بدمشقٔ عن محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير،. وعبدالله بن إسحاق المدائني، والبغوي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبي. جعفر الطحاوي، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وبقاء.  الخولاني، ومحمد بن عوف المزني، ومكي بن العمر. وتوفي في صفر سنة أربع.. قال ابن النقور: حدثنا عيسى بن الوزير، قال: كتب إلي أحمد بن. القاسم ابن الخشاب، قال: سمعت أبا جعفر أحمد بن محمد بن سلامة،. قال: سمعت محمد بن أبي عمران يقول: قال هلال الرأي: أوثق الموذات. ما كان في الله عز وجلو1(1.. 97  أحمد بن القامسم بن يوسف بن فارس الميانجي، أخو. القاضي يوسف.روك عن إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعبدالرحمن بن أبي حايم،. وعلي بن عبدالله بن مبشر، وعثمان بن محمد الذهبي، وجماعة. وعنه ابنه صالح، وحمزة الأطرابلسي، وحمزة بن محمد البعلبكي،ا2م23 ه - بكار بن محمد بن أحمد بن إسحاق، أبو الحسن المعافري. العصري الراهد.. وقد حدث وسمع منه أبو القاسم يحيي ابن الطحان.9 - حامد بن محمد بن عبدالله النيسابوري الختاأط )1(.. سمع الحسن بن سفيان، وجماعة..ر 2  الحسن بن الخضر بن عبدالله الأميوطي.. حدت عن أبي عبدالرحمن التسائي، وأبي. يعقوب المنجنيقي، وجماعة. وكان صاحب حديث. وعنه محمد بن الفضل بن نظيف، ويخي.