حت أقضت بهاالحال إلى كل قلة وذلة، وتكشفت عن فقر مدقع. وقد كانعضد الدولة خطبها، فامتنعت ترقعا عليه، فخقد عليها، وما زال يعنف بهاحتى عراها وهتكها، ثم ألزمها أن تختلفن إلى دار القخاب فتتكسب مسا توديه في المصادرة، فلما ضاق بها الأمر غرقت نفسها في دجلة، فلا قوة إلامسنة سسبع ووستين وثلاث مثةبالله. فيها جاء الخبر بهلاك أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجثابي القرمطيصاحب هجر، فأغلقت أسواق الكوفة له ثلاثة أيام، وكان موازرا لعضد الدولة:  رنروفيها عبر عز الدولة إل الجانب الغربي عل جسر عمله ورحل إلى قطربل، وتفرق عنه الديلم، ودخل أواكٔل أصحاب عضد الدولة بغداد، وخرج الطائع يتلقاه، وضربت له القباب المزينة، ودخل البلد. ثم إنه خرج لقتال عز الدولة، فالتقوا فأخذ عز الدولة أسيرا، وقتله بعد ذلك.روخلع الطائع علىى عضد الدولة جلع السلطنة وتوجه بتاج مجوهر،وطوهقه، وسوجره، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده، أحدهما مفضض علىرسم الأمراء، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله، ولقبه تاج الملة، وكتب له عهد بحضرته وقرىء بحضرته، ولم تجر العادة بذلك، إنما كان يدفع العهد إلى الوهلاة بحضرة أمير المومنين، فإذا أخذه قال أمير المومنين: هذا عهدي إليك فاعمل به، وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة، فبعث هو إلى الطائع تقادم من جملتهاخمسون ألف دينار وألف ألف درهم، وخيل، وبغال، ومسك، وعنبر. وفيها زادت دجلة ببغداد حته بلغت إحدش وعشرين ذراعا، وكادتبغداد تغرق، وغرقت أماكن. وفي ذي القعدة رلزلت سيراف، وسقطت البيوت، وهلك أكثر من مثٔتي إنسان تحتها.فال ابر محمد الكتاني )1( تكلموا فيه،  وتوفي في ربيع الأخر)1ي:هه - محمد بن هانسيء، أبو القاسسسم وأبو الحسن الأزديالاندلعا  قيل: إنه من ذرية المهلب بن أبي صقرة.كان أبوه شاعرا أديبا، وأما هو فحامل لواء الشعر بالأندلس، زلد بإشبيلية، واشتغل بها. وكان حافظا لأشعار العرب وأخبارها، اتصل  بصاحب إشبيلية وحظي عنده، فمن شعره:ولمسا التقست الخساظنسا ووشساتنسا وأعلن شوق الوشي ما الوشي كاتمتنقس أنسي من الجدر ناشسر فأسهد وحشي من السدر باعموقلن:عشقسة لا أوي إلس غير سساجسع ببيشك حتس كسل شـيء حمـائم قطسا سسار سمعست حفيفسه فقلت: قلوب العاشقين الحوائموكان منهمكا في اللزات والمحرمات، متهما بدين الفلاسفة. ولقدهموا بقتله، فأشار عليه مخدومه بالاختفاء، فهرب من الأندلس إلى المغرب، واجتمع بالقائد جوهر فامتدحه، ثم اتصل بالمعز أبي تميم الذي بنى القاهرة، فامتدحه، فوصلد، وأنعم عليه، ثم إنه شرب عند أناسوأصبح محنوقا. وقيل: لم يعرف سبب موته، وهلك في رجب سنة اثنيتن وستين عن نييب وأربعين سنة.وله اديوان،ة كبير في المدح، وقد يفضي به المديحإلى الكقر، وليس يلحقه أحد في الشعر من أهل الأندلس  وهو نظير المتنبي )1.59 - منصور بن محمد االبقدادي المقريه الخذاء.حدث عن البغوي، وابن أبي داود.رو عن البغوي، وابن صاعد. وعنه أبو نعيم الحافظ، وورخه هكذا في )تاريخ أصبهانا)1(. وقال في معجمه: قدم علينا أصبهان سنة خمس وستين، فيحرر هذا.31  أحمد بن محمد بن غمارة بن أحمد، أبو الحارث الليثي الكناني،  مولاهم، الدمنقي: سمع أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا السجزي، ومحمد ابن يزيد بن عبدالصمد، وأحمد بن إبراهيم البسري، وإبراهيم بن دحيم،وجماعة. وعنه ابن جميع )1(، وتمام، وعبدالرحمن بن أبي نصر، وأحمد ابن محمد بن الحاج الإشبيلي، وعبدالوهاب الميداني.وتوفي في ربيع الأخر في عشر الكسعين ))ا.ه رإبراهيم بن غبدالله المعافري الإشبيلي.سمع من أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس. وكان محدثا لعويابصيرا بالشعر؛ قاله ابن الفرضي ) 1.233- إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختوية النيسابوري، الشيخ ابو إسحاق المزكي. قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدين الخجاجين المنهقين على العلماء والفقراء. سمع ابن خزيمة، وأبا العباس الشراج، وأحمد بن محمد الماسرجسسسسي، وأبا العباس الأزهرى،وعبدالرحمن بن أببي حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا العباس الدغولي، وخلقا سواهم. وأمملى عدة سنين، وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدقا، منهم أبو العباسس الأصم، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم.  فيما قيل: وسمع من محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسس بن هارون،والحسين بن عبدالله الجرقي،  وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأبيخليفة الفضل بن الحباب، وجعفر الهريابي، وجماعة. وعنه ابن الجنيد الحطبي، وبشرى الفاتني، وغيرهما. وتفقه عليه أبو عبدالله ابن بطة، وأبو إسحاق بن شاقلا، وأبو حفص العكبري، وأبو الحسن التميمي، وأبو حفص البرمكي، وأبو عبدالله بن حامد:0وكان كبير القنر، صحيح الثقل، بارعا في نقل مذهبه: قال أبو حفص البرمكي: سمعت أبا بكر عبدالعزيز يقول: سمع منيشيخنا أبو بكر الخلال نحو عشرين مسالة وأبتها في كتابه.  وقال أبو يعلى القاضي: كان لأبي بكر عبدالعزيز مصثفات حسنة منها»المقنعه وهو نحو مية جزء، وكتاب »الشافي؛ نحو ثمانين جزءا، وكتابازاد المسافرة وكتاب »الخلاف مع الشافعي؛ وكتاب امختصر السثةه. قال: وتوفي في شوال سنة ثلاث وستين، وله ثمان وسبعون سنة في سن شيخه الخلال، وسن شيخ شيخه المروذي، وسن أحمد بن حنبل. وروي عنه أنه قال في مرضه: أنا عندكم إلى يوم الجمعة، فمات يوم الجمعة، رحمه الله.ويذكر عنه رهد وقنوع وعبادة.وقد ذكر أبو يعلى أنه كان معظما في الثقوس، متقدما عند الدولة،بارعا في مذهب أحمد.  انبأنا الموكل ابن البالسي، قال: أحبرنا ابو البمن الكثدي، قال: أخبرنا الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر الحطيب، قال )1(: حدثنا أحمد بن الجنيد الخطبي، قال: حدثنا أبو بكر عبدالعزيز بن جعفر، قال: حدثنا علي ابن طيفور، قال: حدثنا قتببة، قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سقد، عن علي، قال: قال رسول الله صعلمة: »خيركممن تعلم القران وعلمده ) (.وفيها كان الحرب شديدا بينهم وبين الأعراب القرامطة الذين ملكوا  الشام، وحاصروا المعز بمصر مدة، ثم ترحلوا شبه منهزمين ودخلوا إلى بلاد الخسا والقطيف. وقدم إلى الشام نائب المعز. سنة أربع وستين وثلاث مثة في المحرم أوقع العيارون حريقا بالخشابين مبدوه من باب الشعير،فاحترق أكثر هذا السوق، وهلك شيء كثير، واستفحل أمر العيارين ببغدادحتى ركبوا الخيل وتلقبوا بالقراد، وغلبوا على الأمور وأخذوا الجفارة من الأسواق والدروب، وكان فيهم أسود الزبد كان يأوي قنطرة الزبد ويشخذوهو عريان، فلما كزز الفساد رأى هذا الأسود من هو أضعفن منه قد أخذ السيف، فطلب الأسود سيفا ونهب وأغار، وحف به طايفة وتقوتى، وأخذ الأموال، واشترى جارية بألف دينار، ثم راودها فتمنعت، فقال: ما تكرهينمني؟ قالت: أكرهكت كلكق، قال: ما تحبين، قالت: تبيعني. قال: أو خيرا من ذلك، فحملها إلى القاضي وأعتقها، ووهبها ألف دينار، فعجب الناسسس من سماحته، ثم خرج إلى الشام فهلك هناك: وقطعت خطبة الطائع لله ببغداد وغيرها من يوم العشرين من جمادى الأولى، إلى أن أعيدت في عاشر رجب، فلم يخطب في هذه الجمع لإماموذلك لأجل شغب وقع بينه وبين عضد الدولة.وكان عضد الدولة قد قدم العراقق فأعجبه ملكها، فعمل عليها،واستمال الجند، فشغبوا على عز الدولة، فأغلق بابه، وكتب عضد الدولةعن الطائع في الافاق باستقرار الأمر لعضد الدولة، وخلع عضد الدولة على محمد بن بقية وزير عز الدولة، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة، ولمببق بيده غير بغداد، فنفذ إلى والده ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسهوجنده، وقد هدب مملكة العراق واستعاد الطائع إلى داره، وأن عز الدولة عاصيي لا يقيم دولة، فلما بلغه ذلك غضب، وقال للرسول: قل له: خرجتفي نصرة أحمد بن أخي أو في الطمع في مملكته؟ فأفرج عضد الدولة عن184 الكديمي، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن سليمان الباغندي، وجماعة، وانتخب عليه الدارقطني. روى عنه ابن رزقوية، وأبوبكر البرقاني، وأبو نعيم، وعبيدالله بن أبي حفص بن شاهين: قال أبو نعيم: كان يقول لنا الدارقطني: اقتصروا من حديث أبي بحرعلي ما انتخبته حسب ،ووقال ابن أبي الفوارس: فيه نظر:0وقال البرقانيوز حضرت يوما عند أبي بخر، فقال لنا ابن المرخسي:سأريكم أن الشيح كذاب، ثم قال له: فلان بن فلان ينزل المكان القلاني،سمعت منه؟ قال: نعم. قال البرقاني: ولم يكن لذاك وجود:فال ابن أي الفوارس: ثوفي لأربع بقين ين جمادي الأولى. قال: ومولده سنة ست وستين وميتين قال: وكان مخلطا، وله أصول جياد،  ولهشيء رديه:0 قلت: روتى ابن عبدالدائم حديئه بعلو عن ابن المعطوث )11ر:مو محمد بن أبي الهييم خالد بن الحسن، أبو بكر المطوعي البخاري.سمع مسبح بن محمد، وابن خزيمة، والباغندي، وطبقتهم. وعنه الحاكم وطائفة.3مو محمد بن العباس بن أحمد، أبو بكر المتعودي الإستراباذي الفقيه. رحل وسمع أبا يعلى الموصلي، ومحمد بن الحسين الخثعمي الكوفي، وطبقتهما. وعنه أبو سعد الإدريسي، وقال: لا يختج به. بقي إلىى هذه السنة.4م- محمد بن عبدالله بن محمد، الفقيه أبو جعفر البلا الحنفي: سنة ثلاث وستين وثلاث مثة 91 - أعمد بن محمد بن عبدالبر، أبو عثمان التجيبي القزطبي، يعرف بابن الكشقيناني.حج، وسمع أبا سعيد ابن الأعرابي ورجم، وتوفي في شرال (.ه رأحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم النرسسا البقدادي.توفي بالرملة وله إحدى وثمانون سنة.93 رإبراهيم بن شليمان بن غدي الشافعي العسكري المصري. توفي في رجب. سمع أبا عبدالرحمن النسائي. :94 - إسماعيل بن محمد بن ععلان الخولاناي المصري الموقب. يروي عن النسايي، والحسن بن غليب.م9 -أصيغ بن فاسم بن أصبغ، أبو القاسم، من أهل إثتجة.سمع محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد بن الجباب، وحجفسمع من أببي جعفر العقيلي، وابن الاعرابي، وسمع،)صحيحة البخاري منصالح بن محمد الأصبهاني عن إبراهيم بن معقل النسفي. ولي قضاء إستجة، فأساء السيرة وشكوه. وكان جسيما وسيما.ف9 - ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة، أبو الحسن الخرانىي الأصل للصابي ثم اللبقدكبص:كان يلحق بابيه في صناعة الطب، وصنف تاريخا كبيرا على الحوادثوالوقائع التي تمت في زمانه، وخنم بالطب الراضي بالله وجماعة من الخلفاء قبله.وقال في اتاريخهة: لما سلم أبو علي بن مقلة إلى الوزير عبدالرحمن ابن عيسس من جهة الراضي بالله، في سنة أربع وعشرين وثلاث مثة حمله إلفى داره، ثم ضرب ابن مقلة بالمقارع في دأر عبدالرحمن، والخد خطه11بكر، والموصل، والحرمين، واليمن، ودمشق، وجمص، وجند قنسرين،والعواصم، ومصر، والاسكندرية، وجندي فلسطين، والأردن، وأعمالذلك كلها، ومايجري من ذلك من الإشراف على من يختاره لنقائه)1( من العباسيين بالكوفة، وسقي الفرات، وأعمال ذلك، وما قلده إياه من قضاء القضاة، وتصفح أحوال الخكام، والإستشراف على ما يجري عليه أمر الأحكام في سائر النواحي والأممصار التي تشتمل عليها المملكة، وتنتهي إليها الدعوة، وإقرار من يخمد هديه وطريقته، والاستبدال بمن يذم سمتهوسجيته نظرا لنجبة مكانه، واحتياطا لللخاصة والعامة، وحنها على الملةوالذمة عن علم بأنه المقدم في بيته وشرفه، المبرز في عفافه، المركى فيدينه وأمانته، الموصوفن في ورعه ونزاهته، المشار إليه بالعلم والججى، المجتمع عليه في الجلم والثهه، البعيد من الأدناس، اللباس من اليقهىسواه. وريما كان أبو عثمان يقول: أبو عمرو خلهي من بعدي.عوو23وأبو الحسن علي بن مومسس السمسار.وعاش إلى سنة أربع وستين وانقطع خبرلا1(.98  أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط، مولىجمفر بنأبي طالب،  أبو بكر ابن الفني الكينوري الحافظ:سمع أبا عبدالرحمن الثسايي، وغمر بن أبي غيلان البعدادي، وأباخليفة، وزكريا الساجي، وأبا يعقوب المنجنيقي، وعبدالله بن زيدان اليجلي، وأبا عروبة، وجماهر بن محمد الزملكاني، وطبقتهم بمصر،والشام، والعراق، والجزيرة. وعنه أبو علي حمد بن عبدالله الأصبهاني،ومحمد بن علي العلوي، وعلي بن عمر الأسداباذي، وأحمد بن الخسين الكسار. قال القاضي أبو زرعة روح بن محمد سبط ابن السني: سمعت عميعلي بن أحمد بن محمد يقول: كان أبي رحمه الله يكتب الحديث، فوضع القلم في أنبوبة المحبرة، ورفع يديه يدعو الله تعالى، فمات رحمه الله،وذلك في آخر سنةأربع وستين:قلث: وكان ديتا خيرا، سنف في »القناعة ، وفيا،اعملريوم وليلة ،وغير ذلك، واختصر »)سنن الثمايي؛،ووعاش بضعا وثمانين سنة(1(.99  أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو حامد النيسابوري الواعظ المقريه.رجل فاضل عالم، ذكر الحاكم، فقال: كان يقطي كل نوع من أنواع العلوم حقه، وكتب الحديث الكثير، ولم يحدث تورعا، ولزم مسجده قلت: روشى عنه الحاكم حكاية. 24عذا أيها الملك، أهذا هو الله عز وجل؟ فالتفت إلى عبدالعزيز بن يوسفوقال له: فهمه وقل له: هذا خليفة الله في الأرض، ثم استمر يمشي ويقبل الأرض سبع مرات، فالتفت الطائع إلى خالص الخادم، وقال: استذنه،فصعد عضد الدولة، فقبل الأرض دفعتين، فقال له: أذن إلي أذن إلي، فدنا فقبل رجله، وثنى الطايع يمينه عليه، وأمره، فجلس على كرسي، بعد أنكرر عليه: اجلس، وهو يستعفي، فقال له: أقسمت لتجلسن، فقبل الكرسي وجلس، وقال له: ما كان أشوقنا إليك وأتوقنا إلى رويتكومفاوضتك، فقال: عذري معلوم، وقال: نعتك موتوق بها، وعقيدتكمسكون إليها، فأومي برأسه، ثم قال له الطانٔع: قد رأيت أن أفوض إليك ماوكل الله إلي من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها، وتدبيرها في جميعجهاتها، سوى خاضتي وأسبابي، فتول ذلك مستخيرا بالله. قال: يعينني اللهعلى طاعة مولانا وجدمته، وأريد وجوة القواد أن يسمعوا لفظ أمير المومنين. فقال الطائع: هاتوا الحسين بن موسسسى، ومحمد بن عمرو بنمعروف، وابن أم شيبان، والزينبي، فقدموا، فأعاد الطائع له القولبالتفويض، ثم التفت إلى طريف الخادم، فقال: يا طريف تفاض عليه الجلع ويتصوج، فنهض إلى الرواق والبس الجلع، وخرج قادما ليقبل الأرض، فلم يطق لكثرة ما عليه، فقال له الطائع: حسبك، حسبك[ا وأمرهبالجلوس، ثم استدعى الطايع تقديم ألويته، فقدم لواءين، واستخار الله تعالى، وصلي على رسول الله صعلم، وعقدهما، ثم قال: يقرا كتابه، فقريء، فقال له الطائع: خار الله لك ولنا وللمسلمين، امرلذ بما أمرك الله به،وأنهاك عما نهاك الله عنه، وأبرا إلى الله مما سوى ذلك، انهض على اسم الله، ثم أخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين فقلده به مضافا إل السيف الذي قلده مع الخلعة، وخرج من باب الخاصة، وسار في البلد، ثم بعث إليه الطائع هدية فيها غلالة قصب، وصينية ذهب، وخردادين بلور فيه؛شراب، وعلى فم الخردادين خرقة حرير مختومة وكأس بلور، وأشياء منهذا الفن، فجاء  من الغد أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكرنا فيدخوله الأول في السنة الماضية. وجلس للهناء، فقال أبو إسحاق الصابي191 قصيدة منها: فروى عنه أبو نصر بن الجبان، وابن دوما النعالي. أملى من حفظه في هذه السنة )1(.119 - عبدالجبار بن عبدالصمد بن إسماعيل، أبو هاشم الفلمي المؤهب المقرئء.  قرا القران على أبي عبيدة أحمد بن ذكوان، وسمع محمد بن خريم،وجعفر بن أحمد بن عاصم، والقاسم بن عيسس العصار، ومحمد بن المعاف الصيداوي، وسعيد بن عبدالعزيز، وأبا شيبة داود بن إبراهيم،وعلي بن أحمد علان، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر، وطائفةسواهم بالشام، ومصر، والحجاز. وعنه تمام الرازي، ومكي بن الغعر، وعبدالوهاب الميداني، وأبو الحسن بن جهضم، وعلي بن بشر بن العطار، ومحمد بن عوف المزنيا:0وولد سنة ست وثمانين ومثتين: قال عبدالعزيز الكقاني )1ا: توفي فيرصفر سنة أربع وستين، وجمعمن المصنفات شيثا كثيرا، وكان ثقة مأمونا، انتقه عليهاأحمد بن القاسم ابن الخشاب بدمشق. 11 - عبدالرحمن بن الحارث ابن أي شيخ، أبو أحمد الغنوي.حدث عن جعفر الهريابي، وعلي بن الخسين بن جبان، ومحمد بنجرير الطبري. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن بكير، وبشرى الفاتني.قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل، بعدادي ) .رم11- عبدالرحمن بن محمد بن جعفر، أبو بكر الأصبهاني الكسايي. سمع أبا بكر بن أبي عاصم ) 1(. (29وذكر من هذا الجنس كلاما طويلا.وفيها قلد أبو محمد عبدالواحد بن الفضل بن عبدالملك الهاشمينقابة العباسيين، وعزل أبو تمام الزينبي.:وفيها ظهر ما كان المطيع لله يستره من مرضه وتعذر الحركة عليهويقل لسانه بالفالج، فدعاه حاجب عز الدولة، الحاجب سبكتكين، إلىخلع نقسه وتسليم الأمر إلى ولده الطايع لله، ففعل ذلك، وعقد له الأمر فييوم الأربعاء ثالث عشر ذي القعدة، فكانت مدة خلافةالمطيع تسعا وعشرينسنة وأربعة أشهر وأربعة وعشرين يوما. واكبت خلعه على القاضي ابي الحسن ابن أم شيبان بشهادة أحمد بن حامد بن محمد، وعمر بن محمد،وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد. وقال أبو منصور بن عبدالعزيز العكبري: كان المطيع لله بعد أن خلعبسمى الشيخ الفاضل.  قلت: وكان هو وابنه مستضعفين مع بني بويه، ولم يزل أمر الخلفاءفي ضعب إلى أن استخلف المقتفي لله فانصلح أمر الجلافة قليلا. وكاندست الخلافة لبني عبيد الرافضة بمصر أميز، وكلمتهم أنفذ، ومملكتهمتناطح مملكة العباسيين في وقتهم، فالحمد لله علب انقطاع دعوتهمجسوفيها بلغ ركب العراق سميراء فرأوا هلال ذي الحجة، وعرفوا أن لاماء في الطريق بين فيد إلى مكة إلا ما لا يكفيهم، فعدلوا مساكين إلى بطن نخل يطلبون مدينة النبي صممم، فدخلوها يوم الجمعة سادس ذي الحجة مجهودين، فعرفوا)1( في مسجد رسول الله صجلمم، وكان أمميرهم أبو منصور محمد بن عمر بن يحيى العلوي، وقدم الركب الكوفة في أول المحرم من؛سنة أربع، فأقاموا بالكوفة أياما لفساد الطريق، ثم جمعوا لمن خفرهم:0وأما مكة والمدينة فأقيمت الخطبة والدعوة بالبلدين لأبي تميم المعز العبيدي، وقطعت خطبة الطائع لله في هذا العام من الحجاز ومصر والشاموالمغرب، وكان الرفض ظاهرا قائما في هذه  الأقاليم، وفي العراق، والمثةخاملة مغمورة لكنها ظاهرة بخراسان وأصبهان، فالأمر لله. كان يقال له من كماله في الفقه:ة أبو حنيفة الصغيره. يروي عن محمد بن عقيل وغيره. وتوفي ببخارشى في ذي الحجة سنة اثنتين وستين. وقد تفقه على أبي بكر محمد بن أبي سعيد الفقيه. أخذ عنه جماعة.وكان يعرف بالهندواني من محلة باب هندوان، وعاش اثٔنتين وستينسنة، وكان من أعلام أئمة مذهبه.55 محمد بن عبدالملك بن محمد بن عدي، أبو بكر الإستراباذي، أخو نعيم.نزل جرجان، وكان خبيرا بالشروط فقيها. رحل وسمع من البغوي،وابن أي داودص)1(.59 محمد بن محمد بن داود بن سعيد، أبو بكر المشجزي ثم النيسابوري العدل.سمع بهراة محمد بن معاذ الماليني، وحاتم بن مخبوب، وببغداد البغوي وطبقته، وبنيسابور مومل بن الحسن، وأبا عمرو الحيري، وبجرجان أبا نعيم، وبالري عبدالرحمن بن أبي حاتم.وروي عنه الحاكم، وقال: كان من خيار القجار الأمناء، ما رأينا منه إلا ما يليق بأهل الصدق. لام محمد بن موسى بن فضالة بن إبراهيم بن فضالة بن كثير، أبو غمرالقرشي  مولى عبدالعزيز بن مروان بن الحكم و:شيح مسند، دمثقي. سمع أحمد بن أنس، وابا قصي العذري،والحسين بن محمد بن جمعة، وحاجب بن أركين، وعبدالرحمن بن القاسم الرواس، ومحمد بن يزيد بن عبدالصمد، والحسن بن الفرج الغزي،ومحمد بن محمد ابن النفاح، وأبا القاسم البغوي لقيه بمكة. وعنه تمام،وأبو نصر ابن الجندي، وعبدالرحمن بن أبي نصر، ومكي بن الغمر، ومحمد بن رزق الله، وجماعة أخرهم محمد بن عبدالسلام بن سعدان.توفي في أخرها. 10- غبدالله بن أحبد بن الخسين، القاضي أبو غمر ابن الشمسار الفقيه الداوودي الظاهري، تلميذ أبي بكر محمد بن داود الظاهري. روى عن محمد، وعن أبيه داود بن علي، وإسماعيل القاضي،وغيرهم. كذا قال ابن النجار في )تاريخهة وقد غلط إما في ذكر شيوخه أنهمهولا،ء، وإما في نقل وفاته، والأول أشبه. قال: روى عنه المحسشن بن علي الثنوخي في )التشوار،ة: وعلي بننصر الكاتب نزيل مصر، وذكر علي أنه قرا عليه كل مصنفات أبي بكر بنداود، وأنه كان إماما كبيرا يتردد إلى الدؤساء.وقال هلال بن المحمن: توفي فجاءة في رجب.ثم جزمت بأنه لم يلق داود ولاإسماعيل:::11 - عثمان بن عمر بن خفيف، أيبو عمرو المقريء المعروفبالكداج:حدث عن هارون بن علي المزوق، وعلي بن حماد العسكري، وابن  المجدر. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن طلحة النعالي، وجماعة.وكان ثقة. قال البرقاني: كان بدلا من الابدال.وقال غيره: مات فجاءة في رمضان، رحمة الله عليه )1(.12- عثمان بن محمد بن إبراهيم المادرأا، أبو عمرو، نزيلهلو.- سمع أبا مسلم الكجي. وعنهأبو محمد ابن النحاس )1(.13 - علي بن أحمد بن فدوح البغدادي الواعظ، ويعرف بغلام المصري. 1؛95 ابن أحمد البلخي، ومكحولا البيروتي، وهذه الطبقة. روي عنه علي بن بشرى، ويحيى بن عمار السنجستانيان.وصثف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي. وابر: من قرى سجستان. توفي في شهر رجب )1(1(1هده - محمد بن سعيد العصفري القرطبي:0سمع من قاسم بن أصبغ، وغيره. وكان فقيهامفتيا) 1(:1اه - محمد بن عبدالله بن محمد بن العباس، أبو الخسين التيرازه اللهالكالر.ثقة، يروي عن حماد بن مدرك، وغيره.يأده - محمد بن علي بن خسين، أبو بكر ابن الفاقاء الدازي،رقاضي الدينور0:حدث بهمذان سنة ثلاث وستين بكتاب ذالجرح والتعديل عن ابن أبي حايم وروي عن جماعة. روى عنه الكتاب: أبو طاهر بن سلمة، وابن فنجوية، وابن تركان، وغيرهما:دده - محمد بن محمد الفاضو الهروي الإمام. يروي عن أبي قريش محمد بن جمعة. وعنه يحيى بن عمار السجستاني. 9ه - محمد بن موسى بن الخسين، أبو العباس ابن الشمسار الدمشقاع الحافظ، أخوأبي الحسن علي:سمع أحمد بن عمير بن جوصا، ومحمد بن خريم، وعلي بن محمد ابن كاس، وأبا الجهم بن طلاب، وأبا الدحداح أحمد بن محمد، وعبدالله ابن محمد بن السري الجمصي الحافظ، وببغداد من المحاملي، ومحمد بنمخلد. وعنه أخوه أبو الحسن، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عوف المزني،وجماعة.خليفة، وعبدان، وعبدالله بن ناجية، وعبدالله بن سلم المقدسي، وابن قتيبة العسقلاني. ودرس الفقه بمصر على منصور بن إسماعيل الفقيه. رو عنه أبو سعد عبدالرحمن الإدريسي، وقال: أنا تولبت الصلاةعليه 1،1.ر) -- محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد القرطبي، ابو بكر، ابن الخقاف مصنب كاب »فضل العلمة. له رواية عن ابيه وغيره) 1(.45 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهوية، أبو بكر الفارسي الفقيه الشافعي، قاضي بلاد فارس:و بعيدة تفرد بها. وزكريا الساجي. وعنه الحاكم ))1(ف4- محمد بن أحمد بن كثير بن فيسم، أبو سعيد الهروي.سمع أحمد بن مقدام الهروي، وهو آخر من حدث في الدنيا عنه، وعاشل بعده اثنتين وتسعين سنة، ولعله ممن جاوز المثة. رووىى عنه ابن العالي، وغيره، وتوفي في جمادى الآخرة. قرأت على أبي الحسن الهاشمي: أخبركم أبو الحسن بن روزبة، قال: أخبرنا أبو الوقت، قال: أخبرنا شيخ الاسلام أبو إسماعيل، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن منصور ببوشنج، قال: أخبرنا أبو سعيد محمد بن أحمد بن كثير بهراة، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن مقدام الهروي، قال:حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت أنس بن مالكعن رسول الله صلم، قال:1؛ه من ترك الكذب وهو باطل بني له في رياض الجنة. ومن ترك المراء وهو مجق بني له في وسطها. ومن حسن خلقه بنيله في أعلاهاه ) 1( .قال شيخ الإسلام في كتاب »ذم الكلامة: هذا الحديث أعلى حديثعندي  (1. ل42- محمد بن أحمد بن محمد بن طالب بن أيمن، أبو عبدالله القيسر الموقب القبرق. رحل وسمع بمصر من أبي قتيبة بن الفضل، وأببي محمد بن الورد،والعباس الرافقي. وسمع الناس منه كثيرا. وقبرة  زمدينة صغيرة بالأندلس )1.هق- محمد بن أحمد بن قله الممسار، ابواأحمد اليسابوري. روى عن مطين. وعنه الحاكم وغيره.41 محمد بن إبراهيم بن خسنيية، أبو بكر النيسلبوري الوزاق الزاهد العابد.سمع محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن سوار. ووعنه الحاكم،وقال: عاش خمسا وتسعين سنة، وبكه من خشية الله حتى عمي: ر50و- محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أبيقية، أبو أحمد الاستراباذي::فاضل يقة عابد، سمع الكثير ورحل، وحدث عن محمد بن عبد بنعامر السمرقندي، ومحمد بن يزداد، والضحاك بن الخسين، وأحمد بنحفص السعدي، وجاوز التسعين.روي عنه أبو سعد الإدريسي، وقال: توفي فجاءة.1ه - محمد بن الحسن بن كوقر، أبو بحر البربهاري. بغدادي معمر، حدث عن محمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن يونس في مذهب مالك ، وكتافب »الفثياء، وكتاب »تاريخ الأندلس؛ه، وذتاريخ الإفريقيين؛ ، وكتاب )النسب،:رقال ابن الفرضي )11: بلغني أنه صثف لللحكم منة ديوان، وكان شاعرابليغا لكنه يلحن، وكان يتعانى الكيمياء، واحتاج بعد موت الحكم إلى أنجلس في حانوت ببيع الأذهان. روي عنه أبو بكر بن حوثيل، وغيره.وتوفي في صفر)1(.: ه1 - محمد بن الحسن بن سعيد، أبو العباس ابن الخشاب[ المخرمر الصوفي الزاهد:0صاحب حكايات عن الشبلي وغيره. وعنه الملمي، والحاكم )2:19 محمد بن الخسين بن محمد بن الخسين، الوزير ظهير الدين أبو شجاع، حفيد الوزي أبي شجاعالروذراوري البغدادي.وزر للمسترشد ثم عزل ولزم بيته دهرا في نعمة وعافية.مات في ذي القعدة، وقد شاخا:00:ركب وبٔا  ،يمرخملا لهس نب ديمخ نب دمحم - ؟0سمع أبا خليفة، وجعفرا الهريابي، والهيثم بن خلف الدوري،وغيرهم. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة. قال البرقاني: ضعيفب.وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل شديد ) 1(.1؟ - محمد بن عمر بن محمد بن الفضل، أبو عبدالله الجعفا اللبقدادي.سمع أبا شعيب الحراني، ومومى بن هارون، وأبا العباس بن مسروق. وعنه ابن رزقوية، وأبو نعيم.197مسنة ست وستين وثلاث مثة في جمادى الأول رقت بنت عز الدولةإلى الطانع له )1(:وفيها جاء  أبو بكر محمد بن علي بن شاهوية صاحب القرامطة، ومعه ألف رجل منهم إلى الكوفة، وأقام الدعوة بها لعضد الدولة، وأسقط خطبةعز الدولة، وكان قدومه معونة من القرامطة لعضد الدولة.وفيها كانت وقعة بين عز الدولة وعضد الدولة، أسر فيها غلام تركي لعز الدولة، فجن عليه واشتد حزنه، وتسلى عن كل شيء إلا عنه، وامتنعمن الأكل، وأخذ في البكاء، واحتجب عن الناس، وحرم على نفسه الجلوس في الدست، وكتب إلى عضد الدولة يساله رذ الغلام إليه،ويتذلل، فصار ضخكة بين الناس، وعوتب فما ارعوي، وبذل في فداء الغلام جاريتين عوديتين، كان قد بذل له في الواحدة مثة ألف، فابي أنببيعها، وقال للرسول: إن توقفن عليك في رذه فزد ما رأيت، ولا تفكر فقدرضيت أن آخذه واذهب إلى أقصي الأرض، فرذه عصد الدولة عليه::وحج بالناس من العراق أبو عبدالله أحمد بن أبي الخسين العلوي، وحجت جميلة بنت ناصر الدولة ابن حمدان ومعها أخواها إبراهيم وهبدالله،فضرب بحجتها المثل، فإنها استصحبت أربع مية جمل، وكان معها عدةمحامل لم يقلم في أيها كانت، وكست المجاورين، ونثرت على الكعبة لمارأتها عشرة الاف دينار، وسقت جميع أهل الموسم السويق بالمكر والثٔلج - كذا قال أبو منصور الثعالبي، فمن أيين لها ثلج؟ ر وقتل أخوها هبة الله في الطريق، وأعتقت ثلاث مثة عبد ومئتي جارية، وأغنت المجاورينبالأموال. قال أبو منصور الثعالبي: خلعت عل طبقات الناس خمسين ألفثويب، وكان معها أربع مثة عمارية لا يدرى في أيها كانت، ثم ضرب الدهرضرباند، واستولى عضد الدولة على أموالها وحصونها وممالك أهل بيتهاومسح الثبي علم صدري، فزال عثي الالم، وانتبهث ببرد ريق أي بكر، فناديت، فقام إلي رجل، فأخبرته، فأسخن لي ماء، فتوضأت به، وجاءعنيبثياب ونفقة وقال: هذا فتوح، فقمت، فقال: أين تمر الله الله، فجنت المأذنة وأذنت الصبح:،ء الصلاة خير من النومه، ثم قلت قصيدة في الصحابة، فأجدت إلى الوالي فقال: يا هذا اذهب ولا تهم ببلدي، فإني أخاف من أصحاب الأخبار وأدخل فيك جهثم، فخرجت وأتيت عمان، فاكتريت مع عرب إلى الكوفة، فأتيت واسط، فوجدث بنتي مبكي علي،وأنا كل سنةأحج وأسال عن القدس لعل تزول دولثهم، فرأييه طلق اللسان ألند.وفي المحرم ولي إمرة نممشق بدر الشمولي الكافوري، ولي نحوا منشهرين من قبل أي محمود الكتامي نايب الشام لللمعز، ثم عزل بابي الععايا الكردي، ثم ولي دمشق ريان الخادم المعزي، ثم عزل أيضا بعد أيامبسبكتكين القركي. رسنة خمس وستين وثلاث مثةمفيها كتب ركن الدولة ابو عليو بن بويه إلى ولده عصد الدولة أبيشجاع أنه قد كبرت سثه وأنه يوثر مشاهدته، فاجتمعا، فقسم ركن الدولة الممالك، بين أولاده فجعل لعضد الدولة فارسس وكرمان، ولمولد الدولة الري وأصبهان، ولفخر الدولة همذان والدينور، وجعل ولده أبا العباس فيكنف عضد الدولة. وفي رجب عمل مجلس الحكم في دار الملطان عز الدولة، وجلس ابن معروف وحكم، لأن عز الدولة التمسس ذلك ليشاهد مجلس حكمه كيف روفيها وفي التي تليها كانت الحرب تستهر بين هفتكين وبين جوهر المعزي بأعمال دمشق، وعدة الوقائع بينهما اثنتا عشرة وقعة، منها وقعة الشاغور التي كاد تلف فيها جوهر، ثم كان بينهما عدة وقعات بعد ذلك :01ا8 قلت: روى عنه الحاكم، وأبو الحسن بن رزقوية، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، واخر منروشى عنه أبو طالب بن غيلان:ه قال الخطيب )1( كان يقةثصشامكشراشوايلاللخج انتخب عليه الدارقطني، وكتب الثاسى عنم  علما كنيرا مثل تاريح المراجإوعرذلك، و)تاريخ البخاري؛ وعدة كثب لمسلم. وكان عند البرقاني عنه سقط أجزاء وكتب، لكن ما روشى عنه في ،)صحيحهه، قال: في نفسي منه لكثرة مابغرب. ثم إنه قواه، وقال: عندي عنه أحاديث عالية كنت أخرجتها نازلة، إلااأني لاأقدر عل إخراجها لكبر السن. قال الخطيب )11: وحدثنا الحسين بن شيطا، قال: سمعت أبا إسحاق المزكي يقول: أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير، وقدمت بغداد سنةست عشرة ومعي بخمسين ألف درهم بضاعة، ورجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثليها، أنفقت ما ذهب على أهل الحديث. توفي في شعبان، وقد خرج من بغداد، فنقل إلى نيسابور، وعاشسبعا وستين سنة. وهو والد علي، ويحيى، ومحمد، وعبدالرحمن، وقدرووا الحديث.34 - إسماعيل بن عبدالله بن محمد: بن ميكال، الأديب أبو العباس شيخ خراسان ووجهها وعينها، من ولد يزهجرد بن بهرام جورملك الهرس. استعمل المقتدر أباه عل الأهواز، فاستدعى أبا بكر بن دريد لتأديب إسماعيل. وفيه وفي أبيه يقول ابن ذريد مقصورته التي يقول فيها: إن ابسن ميكسال الأميسر التاشني من بعد ما قد كنث كالشي، اللقىومد ضبعسي أبسو العبساس مسن بعد انقباض الذرع والباع الوزى2011119 عبدالرحمن بن محمد بن إدريس بن كامل، أبو محمدالقهكنه:.شيح كبير، سمع عثمان بن سميد الدارمي، وأبا مسلم الكجي،ويوسف القاضي. وعنه أبو أحمد المعلم، وأبو منصور الديباجي، وأهلذكره أبو الثصر الفامي.هراة.0؟12- عبدالشلام بن محمد بن أي موسى البفدادي، أبو القاسم المخرمر الصوليا:سمع أا بكر بن اببي داود، وأبا عروبة الحراني، وابن جوصا، وأحمد ابن عبدالوارث العسال. وعنه علي بن سعد البغوي، وابن جهضم، وأبو نعيم. :ووثقه الخطيب )1(، وجاور بمكة مدة، وكان شيخ الحرم في زمانه،رحمه الله، ممن جمع بين علم الشريعة وعلم الحقيقة، جاور زمانا.1؟12 عبدالواحد بن الحسن بن أحمد بن خلف الجتدبسابوري، أبو الخسين.وكان مولده سنة اثنتين وسبعين ومثتين.121- علي بن أحمد بن علي، أبوالحسن المصيصي. :حدث ببغداد عن أحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن معاذ ذرران.وعنه البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير، وعلي بن أحمد بن داود الرراز،وأبو نعيم، وغيرهم..  قال أبو نعيم: توفي، وكان فيه تساهل، في جمادى الأخرة سنة أربعوستين )1(.123- علي بن محمد بن المعلب، أبو الحن الشونبزي البفدادي.3 109- إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء، أبو إسحاق الكسابوري الأبزاري الوداق، وابزارمن قرق نيسابور.سمع مسدد بن قطن، وجعفر بن أحمد الحافظ، والحسن بن سفيان، ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن عبدالعزيز، وسعيد بن هاممم الطبراني، وهذه الطبقة.وعنه ابن منده، وأبو عبدالرحمن السلمي، وأبو عبدالله الحاكم،وقال: كان ممن سلم المسلمون من لسانه ويده. طلب الحديث على كبر السن، ورحل فيه. وسمعت أبا علي الحافظ يقول له: أنت يا أبا إسحاقابهز بن أسد، يعني لتثبته وإتقانه. وسمعت أبا علي يمازحه غير مرة يقول: هذا الشيخ ما اغتسل من حلال قط. فيقول: ولا من حرام يا أباعلي، وذلك أنه ما أقل. توفي في رجب، وله ست وتسعون سنة. وحدث بمروياته على القبول.ف107 - إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالاع البغدادي، أبويعقوب .سمع أبا خليفة، والهريابي، وعبدالله بن ناجية.رقال الحطيب )11: حدثا عنه البرقاني، وابن أبي الفوارس، وابن ذوما اللنعالي، وقال ابن أبي الفوارس: كان يقة مامونا، مات يوم النخر.108 - إسحاق الأممير، أبو منصور ابن الإمام المتقي لله إبراهيم ابن المقتدر جعفر العباسي.زوجه أبوه بابنة ناصر الدولة الحسن بن عبدالله بن حمدان على مهرمثة ألف دينار. توفي في هذا العام في المحرم عن إحدى وخمسين سنة.وكان ممن ترشح للخلافة.109 - إسماعيل بن أحمد بن محمد الخلالي التاجر. أحد الجوالين في طلب العلم؛ سمع من عمران بن موس بنهاا22سنةأربع وستين وثلاث ومية95  لٔحمد بن عبيداله بن محمود بن شابور، الأصبهافي الفقيه المقريء، ولقبه خرطبة) 1(:كتب الكثير بأصبهان والري، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهب الدينوري، ومحمد بن إبراهيم بن زياد، وجماعة. وعنه أبو بكر بن أببيعلي، وأبو نعيم الحافظ )(:رر911 - أحبد بن القاسسم بن فبيداله) ) بن مهدي، ابو الفرج ابن الخشاب البقدادي الحافظ، نزبل ثقر طرشوس.حدث بدمشق عن محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير،وعبدالله بن إسحاق المدائني، والبغوي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبيجعفر الطحاوي، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وبقاء الخولاني، ومحمد بن عوف المزني، ومكي بن الغمر.وتوفي في صفر سنة أربع.قال ابن النقور: حدثنا عيسس بن الوزير، قال: كتب إلي أحمد بن القاسم ابن الخشاب، قال: سمعت أبا جعفر أحمد بن محمد بن سلامة، قال: سمعت محمد بن أبي عمران يقول: قال هلال الرأي: أوثق الموذاتما كان في الله عز وجل ) (1.ف9  أحمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، أخو القاضي يوسف،و رو عن إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعبدالرحمن بن أبي حايم، وعلي بن عبدالله بن مبشر، وعثمان بن محمد الذهبي، وجماعة. وعنه ابنه صالح، وحمزة الأطرابلسي، وحمزة بن محمد البعلبكيي،  23ه - بكار بن محمد بن أحمد بن إسحاق، أبو الحسن المعافري المصري الزاهد.وقد حدث وسمع منه أبو القاسم يحيي ابن الطحان  :9 - حامد بن محمد بن عبدالله اليبسابوري الخثاط ) 1(.سمع الحسن بن سفيان، وجماعة. ر7 -الحسن بن الخضر بن عبدالله الأشيرطي.حدث عن أبي عبدالرحمن النسائي، وأبي: يعقوب المنجنيقي،وجماعة. وكان صاحب حديث. وعنه محمد بن الفضل بن نظيف، ويحيى