حت أقضت بهاالحال إلى كل قلة وذلة، وتكشفت عن فقر مدقع. وقد كانعضد الدولة خطبها، فامتنعت ترقعا عليه، فخقد عليها، وما زال يعنف بهاحتى عراها وهتكها، ثم ألزمها أن تختلفن إلى دار القخاب فتتكسب مسا توديه في المصادرة، فلما ضاق بها الأمر غرقت نفسها في دجلة، فلا قوة إلامسنة سسبع ووستين وثلاث مثةبالله. فيها جاء الخبر بهلاك أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجثابي القرمطيصاحب هجر، فأغلقت أسواق الكوفة له ثلاثة أيام، وكان موازرا لعضد الدولة:  رنروفيها عبر عز الدولة إل الجانب الغربي عل جسر عمله ورحل إلى قطربل، وتفرق عنه الديلم، ودخل أواكٔل أصحاب عضد الدولة بغداد، وخرج الطائع يتلقاه، وضربت له القباب المزينة، ودخل البلد. ثم إنه خرج لقتال عز الدولة، فالتقوا فأخذ عز الدولة أسيرا، وقتله بعد ذلك.روخلع الطائع علىى عضد الدولة جلع السلطنة وتوجه بتاج مجوهر،وطوهقه، وسوجره، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده، أحدهما مفضض علىرسم الأمراء، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله، ولقبه تاج الملة، وكتب له عهد بحضرته وقرىء بحضرته، ولم تجر العادة بذلك، إنما كان يدفع العهد إلى الوهلاة بحضرة أمير المومنين، فإذا أخذه قال أمير المومنين: هذا عهدي إليك فاعمل به، وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة، فبعث هو إلى الطائع تقادم من جملتهاخمسون ألف دينار وألف ألف درهم، وخيل، وبغال، ومسك، وعنبر. وفيها زادت دجلة ببغداد حته بلغت إحدش وعشرين ذراعا، وكادتبغداد تغرق، وغرقت أماكن. وفي ذي القعدة رلزلت سيراف، وسقطت البيوت، وهلك أكثر من مثٔتي إنسان تحتها.فال ابر محمد الكتاني )1( تكلموا فيه،  وتوفي في ربيع الأخر)1ي:هه - محمد بن هانسيء، أبو القاسسسم وأبو الحسن الأزديالاندلعا  قيل: إنه من ذرية المهلب بن أبي صقرة.كان أبوه شاعرا أديبا، وأما هو فحامل لواء الشعر بالأندلس، زلد بإشبيلية، واشتغل بها. وكان حافظا لأشعار العرب وأخبارها، اتصل  بصاحب إشبيلية وحظي عنده، فمن شعره:ولمسا التقست الخساظنسا ووشساتنسا وأعلن شوق الوشي ما الوشي كاتمتنقس أنسي من الجدر ناشسر فأسهد وحشي من السدر باعموقلن:عشقسة لا أوي إلس غير سساجسع ببيشك حتس كسل شـيء حمـائم قطسا سسار سمعست حفيفسه فقلت: قلوب العاشقين الحوائموكان منهمكا في اللزات والمحرمات، متهما بدين الفلاسفة. ولقدهموا بقتله، فأشار عليه مخدومه بالاختفاء، فهرب من الأندلس إلى المغرب، واجتمع بالقائد جوهر فامتدحه، ثم اتصل بالمعز أبي تميم الذي بنى القاهرة، فامتدحه، فوصلد، وأنعم عليه، ثم إنه شرب عند أناسوأصبح محنوقا. وقيل: لم يعرف سبب موته، وهلك في رجب سنة اثنيتن وستين عن نييب وأربعين سنة.وله اديوان،ة كبير في المدح، وقد يفضي به المديحإلى الكقر، وليس يلحقه أحد في الشعر من أهل الأندلس  وهو نظير المتنبي )1.59 - منصور بن محمد االبقدادي المقريه الخذاء.حدث عن البغوي، وابن أبي داود.رو عن البغوي، وابن صاعد. وعنه أبو نعيم الحافظ، وورخه هكذا في )تاريخ أصبهانا)1(. وقال في معجمه: قدم علينا أصبهان سنة خمس وستين، فيحرر هذا.31  أحمد بن محمد بن غمارة بن أحمد، أبو الحارث الليثي الكناني،  مولاهم، الدمنقي: سمع أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا السجزي، ومحمد ابن يزيد بن عبدالصمد، وأحمد بن إبراهيم البسري، وإبراهيم بن دحيم،وجماعة. وعنه ابن جميع )1(، وتمام، وعبدالرحمن بن أبي نصر، وأحمد ابن محمد بن الحاج الإشبيلي، وعبدالوهاب الميداني.وتوفي في ربيع الأخر في عشر الكسعين ))ا.ه رإبراهيم بن غبدالله المعافري الإشبيلي.سمع من أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس. وكان محدثا لعويابصيرا بالشعر؛ قاله ابن الفرضي ) 1.233- إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختوية النيسابوري، الشيخ ابو إسحاق المزكي. قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدين الخجاجين المنهقين على العلماء والفقراء. سمع ابن خزيمة، وأبا العباس الشراج، وأحمد بن محمد الماسرجسسسسي، وأبا العباس الأزهرى،وعبدالرحمن بن أببي حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا العباس الدغولي، وخلقا سواهم. وأمملى عدة سنين، وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدقا، منهم أبو العباسس الأصم، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم.  فيما قيل: وسمع من محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسس بن هارون،والحسين بن عبدالله الجرقي،  وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأبيخليفة الفضل بن الحباب، وجعفر الهريابي، وجماعة. وعنه ابن الجنيد الحطبي، وبشرى الفاتني، وغيرهما. وتفقه عليه أبو عبدالله ابن بطة، وأبو إسحاق بن شاقلا، وأبو حفص العكبري، وأبو الحسن التميمي، وأبو حفص البرمكي، وأبو عبدالله بن حامد:0وكان كبير القنر، صحيح الثقل، بارعا في نقل مذهبه: قال أبو حفص البرمكي: سمعت أبا بكر عبدالعزيز يقول: سمع منيشيخنا أبو بكر الخلال نحو عشرين مسالة وأبتها في كتابه.  وقال أبو يعلى القاضي: كان لأبي بكر عبدالعزيز مصثفات حسنة منها»المقنعه وهو نحو مية جزء، وكتاب »الشافي؛ نحو ثمانين جزءا، وكتابازاد المسافرة وكتاب »الخلاف مع الشافعي؛ وكتاب امختصر السثةه. قال: وتوفي في شوال سنة ثلاث وستين، وله ثمان وسبعون سنة في سن شيخه الخلال، وسن شيخ شيخه المروذي، وسن أحمد بن حنبل. وروي عنه أنه قال في مرضه: أنا عندكم إلى يوم الجمعة، فمات يوم الجمعة، رحمه الله.ويذكر عنه رهد وقنوع وعبادة.وقد ذكر أبو يعلى أنه كان معظما في الثقوس، متقدما عند الدولة،بارعا في مذهب أحمد.  انبأنا الموكل ابن البالسي، قال: أحبرنا ابو البمن الكثدي، قال: أخبرنا الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر الحطيب، قال )1(: حدثنا أحمد بن الجنيد الخطبي، قال: حدثنا أبو بكر عبدالعزيز بن جعفر، قال: حدثنا علي ابن طيفور، قال: حدثنا قتببة، قال: حدثنا عبدالوارث، عن عبدالرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سقد، عن علي، قال: قال رسول الله صعلمة: »خيركممن تعلم القران وعلمده ) (.وفيها كان الحرب شديدا بينهم وبين الأعراب القرامطة الذين ملكوا  الشام، وحاصروا المعز بمصر مدة، ثم ترحلوا شبه منهزمين ودخلوا إلى بلاد الخسا والقطيف. وقدم إلى الشام نائب المعز. سنة أربع وستين وثلاث مثة في المحرم أوقع العيارون حريقا بالخشابين مبدوه من باب الشعير،فاحترق أكثر هذا السوق، وهلك شيء كثير، واستفحل أمر العيارين ببغدادحتى ركبوا الخيل وتلقبوا بالقراد، وغلبوا على الأمور وأخذوا الجفارة من الأسواق والدروب، وكان فيهم أسود الزبد كان يأوي قنطرة الزبد ويشخذوهو عريان، فلما كزز الفساد رأى هذا الأسود من هو أضعفن منه قد أخذ السيف، فطلب الأسود سيفا ونهب وأغار، وحف به طايفة وتقوتى، وأخذ الأموال، واشترى جارية بألف دينار، ثم راودها فتمنعت، فقال: ما تكرهينمني؟ قالت: أكرهكت كلكق، قال: ما تحبين، قالت: تبيعني. قال: أو خيرا من ذلك، فحملها إلى القاضي وأعتقها، ووهبها ألف دينار، فعجب الناسسس من سماحته، ثم خرج إلى الشام فهلك هناك: وقطعت خطبة الطائع لله ببغداد وغيرها من يوم العشرين من جمادى الأولى، إلى أن أعيدت في عاشر رجب، فلم يخطب في هذه الجمع لإماموذلك لأجل شغب وقع بينه وبين عضد الدولة.وكان عضد الدولة قد قدم العراقق فأعجبه ملكها، فعمل عليها،واستمال الجند، فشغبوا على عز الدولة، فأغلق بابه، وكتب عضد الدولةعن الطائع في الافاق باستقرار الأمر لعضد الدولة، وخلع عضد الدولة على محمد بن بقية وزير عز الدولة، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة، ولمببق بيده غير بغداد، فنفذ إلى والده ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسهوجنده، وقد هدب مملكة العراق واستعاد الطائع إلى داره، وأن عز الدولة عاصيي لا يقيم دولة، فلما بلغه ذلك غضب، وقال للرسول: قل له: خرجتفي نصرة أحمد بن أخي أو في الطمع في مملكته؟ فأفرج عضد الدولة عن184 الكديمي، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن سليمان الباغندي، وجماعة، وانتخب عليه الدارقطني. روى عنه ابن رزقوية، وأبوبكر البرقاني، وأبو نعيم، وعبيدالله بن أبي حفص بن شاهين: قال أبو نعيم: كان يقول لنا الدارقطني: اقتصروا من حديث أبي بحرعلي ما انتخبته حسب ،ووقال ابن أبي الفوارس: فيه نظر:0وقال البرقانيوز حضرت يوما عند أبي بخر، فقال لنا ابن المرخسي:سأريكم أن الشيح كذاب، ثم قال له: فلان بن فلان ينزل المكان القلاني،سمعت منه؟ قال: نعم. قال البرقاني: ولم يكن لذاك وجود:فال ابن أي الفوارس: ثوفي لأربع بقين ين جمادي الأولى. قال: ومولده سنة ست وستين وميتين قال: وكان مخلطا، وله أصول جياد،  ولهشيء رديه:0 قلت: روتى ابن عبدالدائم حديئه بعلو عن ابن المعطوث )11ر:مو محمد بن أبي الهييم خالد بن الحسن، أبو بكر المطوعي البخاري.سمع مسبح بن محمد، وابن خزيمة، والباغندي، وطبقتهم. وعنه الحاكم وطائفة.3مو محمد بن العباس بن أحمد، أبو بكر المتعودي الإستراباذي الفقيه. رحل وسمع أبا يعلى الموصلي، ومحمد بن الحسين الخثعمي الكوفي، وطبقتهما. وعنه أبو سعد الإدريسي، وقال: لا يختج به. بقي إلىى هذه السنة.4م- محمد بن عبدالله بن محمد، الفقيه أبو جعفر البلا الحنفي: سنة ثلاث وستين وثلاث مثة 91 - أعمد بن محمد بن عبدالبر، أبو عثمان التجيبي القزطبي، يعرف بابن الكشقيناني.حج، وسمع أبا سعيد ابن الأعرابي ورجم، وتوفي في شرال (.ه رأحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم النرسسا البقدادي.توفي بالرملة وله إحدى وثمانون سنة.93 رإبراهيم بن شليمان بن غدي الشافعي العسكري المصري. توفي في رجب. سمع أبا عبدالرحمن النسائي. :94 - إسماعيل بن محمد بن ععلان الخولاناي المصري الموقب. يروي عن النسايي، والحسن بن غليب.م9 -أصيغ بن فاسم بن أصبغ، أبو القاسم، من أهل إثتجة.سمع محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد بن الجباب، وحجفسمع من أببي جعفر العقيلي، وابن الاعرابي، وسمع،)صحيحة البخاري منصالح بن محمد الأصبهاني عن إبراهيم بن معقل النسفي. ولي قضاء إستجة، فأساء السيرة وشكوه. وكان جسيما وسيما.ف9 - ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة، أبو الحسن الخرانىي الأصل للصابي ثم اللبقدكبص:كان يلحق بابيه في صناعة الطب، وصنف تاريخا كبيرا على الحوادثوالوقائع التي تمت في زمانه، وخنم بالطب الراضي بالله وجماعة من الخلفاء قبله.وقال في اتاريخهة: لما سلم أبو علي بن مقلة إلى الوزير عبدالرحمن ابن عيسس من جهة الراضي بالله، في سنة أربع وعشرين وثلاث مثة حمله إلفى داره، ثم ضرب ابن مقلة بالمقارع في دأر عبدالرحمن، والخد خطه11بكر، والموصل، والحرمين، واليمن، ودمشق، وجمص، وجند قنسرين،والعواصم، ومصر، والاسكندرية، وجندي فلسطين، والأردن، وأعمالذلك كلها، ومايجري من ذلك من الإشراف على من يختاره لنقائه)1( من العباسيين بالكوفة، وسقي الفرات، وأعمال ذلك، وما قلده إياه من قضاء القضاة، وتصفح أحوال الخكام، والإستشراف على ما يجري عليه أمر الأحكام في سائر النواحي والأممصار التي تشتمل عليها المملكة، وتنتهي إليها الدعوة، وإقرار من يخمد هديه وطريقته، والاستبدال بمن يذم سمتهوسجيته نظرا لنجبة مكانه، واحتياطا لللخاصة والعامة، وحنها على الملةوالذمة عن علم بأنه المقدم في بيته وشرفه، المبرز في عفافه، المركى فيدينه وأمانته، الموصوفن في ورعه ونزاهته، المشار إليه بالعلم والججى، المجتمع عليه في الجلم والثهه، البعيد من الأدناس، اللباس من اليقهىسواه. وريما كان أبو عثمان يقول: أبو عمرو خلهي من بعدي.عوو23وأبو الحسن علي بن مومسس السمسار.وعاش إلى سنة أربع وستين وانقطع خبرلا1(.98  أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط، مولىجمفر بنأبي طالب،  أبو بكر ابن الفني الكينوري الحافظ:سمع أبا عبدالرحمن الثسايي، وغمر بن أبي غيلان البعدادي، وأباخليفة، وزكريا الساجي، وأبا يعقوب المنجنيقي، وعبدالله بن زيدان اليجلي، وأبا عروبة، وجماهر بن محمد الزملكاني، وطبقتهم بمصر،والشام، والعراق، والجزيرة. وعنه أبو علي حمد بن عبدالله الأصبهاني،ومحمد بن علي العلوي، وعلي بن عمر الأسداباذي، وأحمد بن الخسين الكسار. قال القاضي أبو زرعة روح بن محمد سبط ابن السني: سمعت عميعلي بن أحمد بن محمد يقول: كان أبي رحمه الله يكتب الحديث، فوضع القلم في أنبوبة المحبرة، ورفع يديه يدعو الله تعالى، فمات رحمه الله،وذلك في آخر سنةأربع وستين:قلث: وكان ديتا خيرا، سنف في »القناعة ، وفيا،اعملريوم وليلة ،وغير ذلك، واختصر »)سنن الثمايي؛،ووعاش بضعا وثمانين سنة(1(.99  أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو حامد النيسابوري الواعظ المقريه.رجل فاضل عالم، ذكر الحاكم، فقال: كان يقطي كل نوع من أنواع العلوم حقه، وكتب الحديث الكثير، ولم يحدث تورعا، ولزم مسجده قلت: روشى عنه الحاكم حكاية. 24عذا أيها الملك، أهذا هو الله عز وجل؟ فالتفت إلى عبدالعزيز بن يوسفوقال له: فهمه وقل له: هذا خليفة الله في الأرض، ثم استمر يمشي ويقبل الأرض سبع مرات، فالتفت الطائع إلى خالص الخادم، وقال: استذنه،فصعد عضد الدولة، فقبل الأرض دفعتين، فقال له: أذن إلي أذن إلي، فدنا فقبل رجله، وثنى الطايع يمينه عليه، وأمره، فجلس على كرسي، بعد أنكرر عليه: اجلس، وهو يستعفي، فقال له: أقسمت لتجلسن، فقبل الكرسي وجلس، وقال له: ما كان أشوقنا إليك وأتوقنا إلى رويتكومفاوضتك، فقال: عذري معلوم، وقال: نعتك موتوق بها، وعقيدتكمسكون إليها، فأومي برأسه، ثم قال له الطانٔع: قد رأيت أن أفوض إليك ماوكل الله إلي من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها، وتدبيرها في جميعجهاتها، سوى خاضتي وأسبابي، فتول ذلك مستخيرا بالله. قال: يعينني اللهعلى طاعة مولانا وجدمته، وأريد وجوة القواد أن يسمعوا لفظ أمير المومنين. فقال الطائع: هاتوا الحسين بن موسسسى، ومحمد بن عمرو بنمعروف، وابن أم شيبان، والزينبي، فقدموا، فأعاد الطائع له القولبالتفويض، ثم التفت إلى طريف الخادم، فقال: يا طريف تفاض عليه الجلع ويتصوج، فنهض إلى الرواق والبس الجلع، وخرج قادما ليقبل الأرض، فلم يطق لكثرة ما عليه، فقال له الطائع: حسبك، حسبك[ا وأمرهبالجلوس، ثم استدعى الطايع تقديم ألويته، فقدم لواءين، واستخار الله تعالى، وصلي على رسول الله صعلم، وعقدهما، ثم قال: يقرا كتابه، فقريء، فقال له الطائع: خار الله لك ولنا وللمسلمين، امرلذ بما أمرك الله به،وأنهاك عما نهاك الله عنه، وأبرا إلى الله مما سوى ذلك، انهض على اسم الله، ثم أخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين فقلده به مضافا إل السيف الذي قلده مع الخلعة، وخرج من باب الخاصة، وسار في البلد، ثم بعث إليه الطائع هدية فيها غلالة قصب، وصينية ذهب، وخردادين بلور فيه؛شراب، وعلى فم الخردادين خرقة حرير مختومة وكأس بلور، وأشياء منهذا الفن، فجاء  من الغد أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكرنا فيدخوله الأول في السنة الماضية. وجلس للهناء، فقال أبو إسحاق الصابي191 قصيدة منها: فروى عنه أبو نصر بن الجبان، وابن دوما النعالي. أملى من حفظه في هذه السنة )1(.119 - عبدالجبار بن عبدالصمد بن إسماعيل، أبو هاشم الفلمي المؤهب المقرئء.  قرا القران على أبي عبيدة أحمد بن ذكوان، وسمع محمد بن خريم،وجعفر بن أحمد بن عاصم، والقاسم بن عيسس العصار، ومحمد بن المعاف الصيداوي، وسعيد بن عبدالعزيز، وأبا شيبة داود بن إبراهيم،وعلي بن أحمد علان، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر، وطائفةسواهم بالشام، ومصر، والحجاز. وعنه تمام الرازي، ومكي بن الغعر، وعبدالوهاب الميداني، وأبو الحسن بن جهضم، وعلي بن بشر بن العطار، ومحمد بن عوف المزنيا:0وولد سنة ست وثمانين ومثتين: قال عبدالعزيز الكقاني )1ا: توفي فيرصفر سنة أربع وستين، وجمعمن المصنفات شيثا كثيرا، وكان ثقة مأمونا، انتقه عليهاأحمد بن القاسم ابن الخشاب بدمشق. 11 - عبدالرحمن بن الحارث ابن أي شيخ، أبو أحمد الغنوي.حدث عن جعفر الهريابي، وعلي بن الخسين بن جبان، ومحمد بنجرير الطبري. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن بكير، وبشرى الفاتني.قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل، بعدادي ) .رم11- عبدالرحمن بن محمد بن جعفر، أبو بكر الأصبهاني الكسايي. سمع أبا بكر بن أبي عاصم ) 1(. (29وذكر من هذا الجنس كلاما طويلا.وفيها قلد أبو محمد عبدالواحد بن الفضل بن عبدالملك الهاشمينقابة العباسيين، وعزل أبو تمام الزينبي.:وفيها ظهر ما كان المطيع لله يستره من مرضه وتعذر الحركة عليهويقل لسانه بالفالج، فدعاه حاجب عز الدولة، الحاجب سبكتكين، إلىخلع نقسه وتسليم الأمر إلى ولده الطايع لله، ففعل ذلك، وعقد له الأمر فييوم الأربعاء ثالث عشر ذي القعدة، فكانت مدة خلافةالمطيع تسعا وعشرينسنة وأربعة أشهر وأربعة وعشرين يوما. واكبت خلعه على القاضي ابي الحسن ابن أم شيبان بشهادة أحمد بن حامد بن محمد، وعمر بن محمد،وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد. وقال أبو منصور بن عبدالعزيز العكبري: كان المطيع لله بعد أن خلعبسمى الشيخ الفاضل.  قلت: وكان هو وابنه مستضعفين مع بني بويه، ولم يزل أمر الخلفاءفي ضعب إلى أن استخلف المقتفي لله فانصلح أمر الجلافة قليلا. وكاندست الخلافة لبني عبيد الرافضة بمصر أميز، وكلمتهم أنفذ، ومملكتهمتناطح مملكة العباسيين في وقتهم، فالحمد لله علب انقطاع دعوتهمجسوفيها بلغ ركب العراق سميراء فرأوا هلال ذي الحجة، وعرفوا أن لاماء في الطريق بين فيد إلى مكة إلا ما لا يكفيهم، فعدلوا مساكين إلى بطن نخل يطلبون مدينة النبي صممم، فدخلوها يوم الجمعة سادس ذي الحجة مجهودين، فعرفوا)1( في مسجد رسول الله صجلمم، وكان أمميرهم أبو منصور محمد بن عمر بن يحيى العلوي، وقدم الركب الكوفة في أول المحرم من؛سنة أربع، فأقاموا بالكوفة أياما لفساد الطريق، ثم جمعوا لمن خفرهم:0وأما مكة والمدينة فأقيمت الخطبة والدعوة بالبلدين لأبي تميم المعز العبيدي، وقطعت خطبة الطائع لله في هذا العام من الحجاز ومصر والشاموالمغرب، وكان الرفض ظاهرا قائما في هذه  الأقاليم، وفي العراق، والمثةخاملة مغمورة لكنها ظاهرة بخراسان وأصبهان، فالأمر لله. كان يقال له من كماله في الفقه:ة أبو حنيفة الصغيره. يروي عن محمد بن عقيل وغيره. وتوفي ببخارشى في ذي الحجة سنة اثنتين وستين. وقد تفقه على أبي بكر محمد بن أبي سعيد الفقيه. أخذ عنه جماعة.وكان يعرف بالهندواني من محلة باب هندوان، وعاش اثٔنتين وستينسنة، وكان من أعلام أئمة مذهبه.55 محمد بن عبدالملك بن محمد بن عدي، أبو بكر الإستراباذي، أخو نعيم.نزل جرجان، وكان خبيرا بالشروط فقيها. رحل وسمع من البغوي،وابن أي داودص)1(.59 محمد بن محمد بن داود بن سعيد، أبو بكر المشجزي ثم النيسابوري العدل.سمع بهراة محمد بن معاذ الماليني، وحاتم بن مخبوب، وببغداد البغوي وطبقته، وبنيسابور مومل بن الحسن، وأبا عمرو الحيري، وبجرجان أبا نعيم، وبالري عبدالرحمن بن أبي حاتم.وروي عنه الحاكم، وقال: كان من خيار القجار الأمناء، ما رأينا منه إلا ما يليق بأهل الصدق. لام محمد بن موسى بن فضالة بن إبراهيم بن فضالة بن كثير، أبو غمرالقرشي  مولى عبدالعزيز بن مروان بن الحكم و:شيح مسند، دمثقي. سمع أحمد بن أنس، وابا قصي العذري،والحسين بن محمد بن جمعة، وحاجب بن أركين، وعبدالرحمن بن القاسم الرواس، ومحمد بن يزيد بن عبدالصمد، والحسن بن الفرج الغزي،ومحمد بن محمد ابن النفاح، وأبا القاسم البغوي لقيه بمكة. وعنه تمام،وأبو نصر ابن الجندي، وعبدالرحمن بن أبي نصر، ومكي بن الغمر، ومحمد بن رزق الله، وجماعة أخرهم محمد بن عبدالسلام بن سعدان.توفي في أخرها. 10- غبدالله بن أحبد بن الخسين، القاضي أبو غمر ابن الشمسار الفقيه الداوودي الظاهري، تلميذ أبي بكر محمد بن داود الظاهري. روى عن محمد، وعن أبيه داود بن علي، وإسماعيل القاضي،وغيرهم. كذا قال ابن النجار في )تاريخهة وقد غلط إما في ذكر شيوخه أنهمهولا،ء، وإما في نقل وفاته، والأول أشبه. قال: روى عنه المحسشن بن علي الثنوخي في )التشوار،ة: وعلي بننصر الكاتب نزيل مصر، وذكر علي أنه قرا عليه كل مصنفات أبي بكر بنداود، وأنه كان إماما كبيرا يتردد إلى الدؤساء.وقال هلال بن المحمن: توفي فجاءة في رجب.ثم جزمت بأنه لم يلق داود ولاإسماعيل:::11 - عثمان بن عمر بن خفيف، أيبو عمرو المقريء المعروفبالكداج:حدث عن هارون بن علي المزوق، وعلي بن حماد العسكري، وابن  المجدر. وعنه أبو بكر البرقاني، ومحمد بن طلحة النعالي، وجماعة.وكان ثقة. قال البرقاني: كان بدلا من الابدال.وقال غيره: مات فجاءة في رمضان، رحمة الله عليه )1(.12- عثمان بن محمد بن إبراهيم المادرأا، أبو عمرو، نزيلهلو.- سمع أبا مسلم الكجي. وعنهأبو محمد ابن النحاس )1(.13 - علي بن أحمد بن فدوح البغدادي الواعظ، ويعرف بغلام المصري. 1؛95 ابن أحمد البلخي، ومكحولا البيروتي، وهذه الطبقة. روي عنه علي بن بشرى، ويحيى بن عمار السنجستانيان.وصثف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي. وابر: من قرى سجستان. توفي في شهر رجب )1(1(1هده - محمد بن سعيد العصفري القرطبي:0سمع من قاسم بن أصبغ، وغيره. وكان فقيهامفتيا) 1(:1اه - محمد بن عبدالله بن محمد بن العباس، أبو الخسين التيرازه اللهالكالر.ثقة، يروي عن حماد بن مدرك، وغيره.يأده - محمد بن علي بن خسين، أبو بكر ابن الفاقاء الدازي،رقاضي الدينور0:حدث بهمذان سنة ثلاث وستين بكتاب ذالجرح والتعديل عن ابن أبي حايم وروي عن جماعة. روى عنه الكتاب: أبو طاهر بن سلمة، وابن فنجوية، وابن تركان، وغيرهما:دده - محمد بن محمد الفاضو الهروي الإمام. يروي عن أبي قريش محمد بن جمعة. وعنه يحيى بن عمار السجستاني. 9ه - محمد بن موسى بن الخسين، أبو العباس ابن الشمسار الدمشقاع الحافظ، أخوأبي الحسن علي:سمع أحمد بن عمير بن جوصا، ومحمد بن خريم، وعلي بن محمد ابن كاس، وأبا الجهم بن طلاب، وأبا الدحداح أحمد بن محمد، وعبدالله ابن محمد بن السري الجمصي الحافظ، وببغداد من المحاملي، ومحمد بنمخلد. وعنه أخوه أبو الحسن، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عوف المزني،وجماعة.خليفة، وعبدان، وعبدالله بن ناجية، وعبدالله بن سلم المقدسي، وابن قتيبة العسقلاني. ودرس الفقه بمصر على منصور بن إسماعيل الفقيه. رو عنه أبو سعد عبدالرحمن الإدريسي، وقال: أنا تولبت الصلاةعليه 1،1.ر) -- محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد القرطبي، ابو بكر، ابن الخقاف مصنب كاب »فضل العلمة. له رواية عن ابيه وغيره) 1(.45 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهوية، أبو بكر الفارسي الفقيه الشافعي، قاضي بلاد فارس:و بعيدة تفرد بها. وزكريا الساجي. وعنه الحاكم ))1(ف4- محمد بن أحمد بن كثير بن فيسم، أبو سعيد الهروي.سمع أحمد بن مقدام الهروي، وهو آخر من حدث في الدنيا عنه، وعاشل بعده اثنتين وتسعين سنة، ولعله ممن جاوز المثة. رووىى عنه ابن العالي، وغيره، وتوفي في جمادى الآخرة. قرأت على أبي الحسن الهاشمي: أخبركم أبو الحسن بن روزبة، قال: أخبرنا أبو الوقت، قال: أخبرنا شيخ الاسلام أبو إسماعيل، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن منصور ببوشنج، قال: أخبرنا أبو سعيد محمد بن أحمد بن كثير بهراة، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن مقدام الهروي، قال:حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت أنس بن مالكعن رسول الله صلم، قال:1؛ه من ترك الكذب وهو باطل بني له في رياض الجنة. ومن ترك المراء وهو مجق بني له في وسطها. ومن حسن خلقه بنيله في أعلاهاه ) 1( .قال شيخ الإسلام في كتاب »ذم الكلامة: هذا الحديث أعلى حديثعندي  (1. ل42- محمد بن أحمد بن محمد بن طالب بن أيمن، أبو عبدالله القيسر الموقب القبرق. رحل وسمع بمصر من أبي قتيبة بن الفضل، وأببي محمد بن الورد،والعباس الرافقي. وسمع الناس منه كثيرا. وقبرة  زمدينة صغيرة بالأندلس )1.هق- محمد بن أحمد بن قله الممسار، ابواأحمد اليسابوري. روى عن مطين. وعنه الحاكم وغيره.41 محمد بن إبراهيم بن خسنيية، أبو بكر النيسلبوري الوزاق الزاهد العابد.سمع محمد بن إبراهيم البوشنجي، وجعفر بن سوار. ووعنه الحاكم،وقال: عاش خمسا وتسعين سنة، وبكه من خشية الله حتى عمي: ر50و- محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أبيقية، أبو أحمد الاستراباذي::فاضل يقة عابد، سمع الكثير ورحل، وحدث عن محمد بن عبد بنعامر السمرقندي، ومحمد بن يزداد، والضحاك بن الخسين، وأحمد بنحفص السعدي، وجاوز التسعين.روي عنه أبو سعد الإدريسي، وقال: توفي فجاءة.1ه - محمد بن الحسن بن كوقر، أبو بحر البربهاري. بغدادي معمر، حدث عن محمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن يونس في مذهب مالك ، وكتافب »الفثياء، وكتاب »تاريخ الأندلس؛ه، وذتاريخ الإفريقيين؛ ، وكتاب )النسب،:رقال ابن الفرضي )11: بلغني أنه صثف لللحكم منة ديوان، وكان شاعرابليغا لكنه يلحن، وكان يتعانى الكيمياء، واحتاج بعد موت الحكم إلى أنجلس في حانوت ببيع الأذهان. روي عنه أبو بكر بن حوثيل، وغيره.وتوفي في صفر)1(.: ه1 - محمد بن الحسن بن سعيد، أبو العباس ابن الخشاب[ المخرمر الصوفي الزاهد:0صاحب حكايات عن الشبلي وغيره. وعنه الملمي، والحاكم )2:19 محمد بن الخسين بن محمد بن الخسين، الوزير ظهير الدين أبو شجاع، حفيد الوزي أبي شجاعالروذراوري البغدادي.وزر للمسترشد ثم عزل ولزم بيته دهرا في نعمة وعافية.مات في ذي القعدة، وقد شاخا:00:ركب وبٔا  ،يمرخملا لهس نب ديمخ نب دمحم - ؟0سمع أبا خليفة، وجعفرا الهريابي، والهيثم بن خلف الدوري،وغيرهم. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة. قال البرقاني: ضعيفب.وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل شديد ) 1(.1؟ - محمد بن عمر بن محمد بن الفضل، أبو عبدالله الجعفا اللبقدادي.سمع أبا شعيب الحراني، ومومى بن هارون، وأبا العباس بن مسروق. وعنه ابن رزقوية، وأبو نعيم.197مسنة ست وستين وثلاث مثة في جمادى الأول رقت بنت عز الدولةإلى الطانع له )1(:وفيها جاء  أبو بكر محمد بن علي بن شاهوية صاحب القرامطة، ومعه ألف رجل منهم إلى الكوفة، وأقام الدعوة بها لعضد الدولة، وأسقط خطبةعز الدولة، وكان قدومه معونة من القرامطة لعضد الدولة.وفيها كانت وقعة بين عز الدولة وعضد الدولة، أسر فيها غلام تركي لعز الدولة، فجن عليه واشتد حزنه، وتسلى عن كل شيء إلا عنه، وامتنعمن الأكل، وأخذ في البكاء، واحتجب عن الناس، وحرم على نفسه الجلوس في الدست، وكتب إلى عضد الدولة يساله رذ الغلام إليه،ويتذلل، فصار ضخكة بين الناس، وعوتب فما ارعوي، وبذل في فداء الغلام جاريتين عوديتين، كان قد بذل له في الواحدة مثة ألف، فابي أنببيعها، وقال للرسول: إن توقفن عليك في رذه فزد ما رأيت، ولا تفكر فقدرضيت أن آخذه واذهب إلى أقصي الأرض، فرذه عصد الدولة عليه::وحج بالناس من العراق أبو عبدالله أحمد بن أبي الخسين العلوي، وحجت جميلة بنت ناصر الدولة ابن حمدان ومعها أخواها إبراهيم وهبدالله،فضرب بحجتها المثل، فإنها استصحبت أربع مية جمل، وكان معها عدةمحامل لم يقلم في أيها كانت، وكست المجاورين، ونثرت على الكعبة لمارأتها عشرة الاف دينار، وسقت جميع أهل الموسم السويق بالمكر والثٔلج - كذا قال أبو منصور الثعالبي، فمن أيين لها ثلج؟ ر وقتل أخوها هبة الله في الطريق، وأعتقت ثلاث مثة عبد ومئتي جارية، وأغنت المجاورينبالأموال. قال أبو منصور الثعالبي: خلعت عل طبقات الناس خمسين ألفثويب، وكان معها أربع مثة عمارية لا يدرى في أيها كانت، ثم ضرب الدهرضرباند، واستولى عضد الدولة على أموالها وحصونها وممالك أهل بيتهاومسح الثبي علم صدري، فزال عثي الالم، وانتبهث ببرد ريق أي بكر، فناديت، فقام إلي رجل، فأخبرته، فأسخن لي ماء، فتوضأت به، وجاءعنيبثياب ونفقة وقال: هذا فتوح، فقمت، فقال: أين تمر الله الله، فجنت المأذنة وأذنت الصبح:،ء الصلاة خير من النومه، ثم قلت قصيدة في الصحابة، فأجدت إلى الوالي فقال: يا هذا اذهب ولا تهم ببلدي، فإني أخاف من أصحاب الأخبار وأدخل فيك جهثم، فخرجت وأتيت عمان، فاكتريت مع عرب إلى الكوفة، فأتيت واسط، فوجدث بنتي مبكي علي،وأنا كل سنةأحج وأسال عن القدس لعل تزول دولثهم، فرأييه طلق اللسان ألند.وفي المحرم ولي إمرة نممشق بدر الشمولي الكافوري، ولي نحوا منشهرين من قبل أي محمود الكتامي نايب الشام لللمعز، ثم عزل بابي الععايا الكردي، ثم ولي دمشق ريان الخادم المعزي، ثم عزل أيضا بعد أيامبسبكتكين القركي. رسنة خمس وستين وثلاث مثةمفيها كتب ركن الدولة ابو عليو بن بويه إلى ولده عصد الدولة أبيشجاع أنه قد كبرت سثه وأنه يوثر مشاهدته، فاجتمعا، فقسم ركن الدولة الممالك، بين أولاده فجعل لعضد الدولة فارسس وكرمان، ولمولد الدولة الري وأصبهان، ولفخر الدولة همذان والدينور، وجعل ولده أبا العباس فيكنف عضد الدولة. وفي رجب عمل مجلس الحكم في دار الملطان عز الدولة، وجلس ابن معروف وحكم، لأن عز الدولة التمسس ذلك ليشاهد مجلس حكمه كيف روفيها وفي التي تليها كانت الحرب تستهر بين هفتكين وبين جوهر المعزي بأعمال دمشق، وعدة الوقائع بينهما اثنتا عشرة وقعة، منها وقعة الشاغور التي كاد تلف فيها جوهر، ثم كان بينهما عدة وقعات بعد ذلك :01ا8 قلت: روى عنه الحاكم، وأبو الحسن بن رزقوية، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، واخر منروشى عنه أبو طالب بن غيلان:ه قال الخطيب )1( كان يقةثصشامكشراشوايلاللخج انتخب عليه الدارقطني، وكتب الثاسى عنم  علما كنيرا مثل تاريح المراجإوعرذلك، و)تاريخ البخاري؛ وعدة كثب لمسلم. وكان عند البرقاني عنه سقط أجزاء وكتب، لكن ما روشى عنه في ،)صحيحهه، قال: في نفسي منه لكثرة مابغرب. ثم إنه قواه، وقال: عندي عنه أحاديث عالية كنت أخرجتها نازلة، إلااأني لاأقدر عل إخراجها لكبر السن. قال الخطيب )11: وحدثنا الحسين بن شيطا، قال: سمعت أبا إسحاق المزكي يقول: أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير، وقدمت بغداد سنةست عشرة ومعي بخمسين ألف درهم بضاعة، ورجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثليها، أنفقت ما ذهب على أهل الحديث. توفي في شعبان، وقد خرج من بغداد، فنقل إلى نيسابور، وعاشسبعا وستين سنة. وهو والد علي، ويحيى، ومحمد، وعبدالرحمن، وقدرووا الحديث.34 - إسماعيل بن عبدالله بن محمد: بن ميكال، الأديب أبو العباس شيخ خراسان ووجهها وعينها، من ولد يزهجرد بن بهرام جورملك الهرس. استعمل المقتدر أباه عل الأهواز، فاستدعى أبا بكر بن دريد لتأديب إسماعيل. وفيه وفي أبيه يقول ابن ذريد مقصورته التي يقول فيها: إن ابسن ميكسال الأميسر التاشني من بعد ما قد كنث كالشي، اللقىومد ضبعسي أبسو العبساس مسن بعد انقباض الذرع والباع الوزى2011119 عبدالرحمن بن محمد بن إدريس بن كامل، أبو محمدالقهكنه:.شيح كبير، سمع عثمان بن سميد الدارمي، وأبا مسلم الكجي،ويوسف القاضي. وعنه أبو أحمد المعلم، وأبو منصور الديباجي، وأهلذكره أبو الثصر الفامي.هراة.0؟12- عبدالشلام بن محمد بن أي موسى البفدادي، أبو القاسم المخرمر الصوليا:سمع أا بكر بن اببي داود، وأبا عروبة الحراني، وابن جوصا، وأحمد ابن عبدالوارث العسال. وعنه علي بن سعد البغوي، وابن جهضم، وأبو نعيم. :ووثقه الخطيب )1(، وجاور بمكة مدة، وكان شيخ الحرم في زمانه،رحمه الله، ممن جمع بين علم الشريعة وعلم الحقيقة، جاور زمانا.1؟12 عبدالواحد بن الحسن بن أحمد بن خلف الجتدبسابوري، أبو الخسين.وكان مولده سنة اثنتين وسبعين ومثتين.121- علي بن أحمد بن علي، أبوالحسن المصيصي. :حدث ببغداد عن أحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن معاذ ذرران.وعنه البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير، وعلي بن أحمد بن داود الرراز،وأبو نعيم، وغيرهم..  قال أبو نعيم: توفي، وكان فيه تساهل، في جمادى الأخرة سنة أربعوستين )1(.123- علي بن محمد بن المعلب، أبو الحن الشونبزي البفدادي.3 109- إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء، أبو إسحاق الكسابوري الأبزاري الوداق، وابزارمن قرق نيسابور.سمع مسدد بن قطن، وجعفر بن أحمد الحافظ، والحسن بن سفيان، ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن عبدالعزيز، وسعيد بن هاممم الطبراني، وهذه الطبقة.وعنه ابن منده، وأبو عبدالرحمن السلمي، وأبو عبدالله الحاكم،وقال: كان ممن سلم المسلمون من لسانه ويده. طلب الحديث على كبر السن، ورحل فيه. وسمعت أبا علي الحافظ يقول له: أنت يا أبا إسحاقابهز بن أسد، يعني لتثبته وإتقانه. وسمعت أبا علي يمازحه غير مرة يقول: هذا الشيخ ما اغتسل من حلال قط. فيقول: ولا من حرام يا أباعلي، وذلك أنه ما أقل. توفي في رجب، وله ست وتسعون سنة. وحدث بمروياته على القبول.ف107 - إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالاع البغدادي، أبويعقوب .سمع أبا خليفة، والهريابي، وعبدالله بن ناجية.رقال الحطيب )11: حدثا عنه البرقاني، وابن أبي الفوارس، وابن ذوما اللنعالي، وقال ابن أبي الفوارس: كان يقة مامونا، مات يوم النخر.108 - إسحاق الأممير، أبو منصور ابن الإمام المتقي لله إبراهيم ابن المقتدر جعفر العباسي.زوجه أبوه بابنة ناصر الدولة الحسن بن عبدالله بن حمدان على مهرمثة ألف دينار. توفي في هذا العام في المحرم عن إحدى وخمسين سنة.وكان ممن ترشح للخلافة.109 - إسماعيل بن أحمد بن محمد الخلالي التاجر. أحد الجوالين في طلب العلم؛ سمع من عمران بن موس بنهاا22سنةأربع وستين وثلاث ومية95  لٔحمد بن عبيداله بن محمود بن شابور، الأصبهافي الفقيه المقريء، ولقبه خرطبة) 1(:كتب الكثير بأصبهان والري، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهب الدينوري، ومحمد بن إبراهيم بن زياد، وجماعة. وعنه أبو بكر بن أببيعلي، وأبو نعيم الحافظ )(:رر911 - أحبد بن القاسسم بن فبيداله) ) بن مهدي، ابو الفرج ابن الخشاب البقدادي الحافظ، نزبل ثقر طرشوس.حدث بدمشق عن محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير،وعبدالله بن إسحاق المدائني، والبغوي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبيجعفر الطحاوي، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وبقاء الخولاني، ومحمد بن عوف المزني، ومكي بن الغمر.وتوفي في صفر سنة أربع.قال ابن النقور: حدثنا عيسس بن الوزير، قال: كتب إلي أحمد بن القاسم ابن الخشاب، قال: سمعت أبا جعفر أحمد بن محمد بن سلامة، قال: سمعت محمد بن أبي عمران يقول: قال هلال الرأي: أوثق الموذاتما كان في الله عز وجل ) (1.ف9  أحمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، أخو القاضي يوسف،و رو عن إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعبدالرحمن بن أبي حايم، وعلي بن عبدالله بن مبشر، وعثمان بن محمد الذهبي، وجماعة. وعنه ابنه صالح، وحمزة الأطرابلسي، وحمزة بن محمد البعلبكيي،  23ه - بكار بن محمد بن أحمد بن إسحاق، أبو الحسن المعافري المصري الزاهد.وقد حدث وسمع منه أبو القاسم يحيي ابن الطحان  :9 - حامد بن محمد بن عبدالله اليبسابوري الخثاط ) 1(.سمع الحسن بن سفيان، وجماعة. ر7 -الحسن بن الخضر بن عبدالله الأشيرطي.حدث عن أبي عبدالرحمن النسائي، وأبي: يعقوب المنجنيقي،وجماعة. وكان صاحب حديث. وعنه محمد بن الفضل بن نظيف، ويحيىابن علي ابن الطحان، وأبو القاسم بن بشران، وغيرهم.. وتوفيرفي ربيع الأول.ه  خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر البخاري، أبو صالح الخيام، وهوالذي يخيط الجيم.كان بندار الحديث ببخارى. روى عن صالح بن محمد جزرة، ونصر ابن أحمد الكندي، وموسسس بن أففلح، ومحمد بن علي بن عثمان، وعمر بنهباد، وفرح بن أيوب، وحامد بن سهل، وطائفة ببخارشي، ولم يرحل :0وعنه أبو عبدالله الحاكم، وأبو سعد عبدالرحمن بن محمد بن محمد الإدريسي، وأبو عبدالله محمد بن أحمد الغنجار، واخرون.وتوفي في جمادى الأولى وله ست وثمانون سنة.وقد تكلم فيه أبو سعد الإدريسي ولينه.9 - عبدالرحمن بن أحمد بن عمران، أبو القاسم الدينوري الواعظ، ثزيل دمشق.سكن قرية قينية، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهب الدينوري،وأحمد بن عبدالوارث العسال، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي عروبة الحراني، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وسعيد بن أحمد ابن فطيس، وجماعة.سنة خمس وستين وثلاث مثة42ا1رأحمد بن جعفر بن أبي توبة، أبو الحسن الفموي الزاهد.كان أوحد عصره في التصوف وفي الحديث ببلده، وكانت الرحلة إليه. روى عن علي بن سعيد الرازي، وأحمد بن إبراهيم الربضي، وعلي ابن سميع الفارسي، وطايفة من أهل العراق والري.توفي في ذي الحجة. وكان ورده فيمصا قال ابن السمعاني فيذالأنساب[)1(1 في اليوم والليلة ألف ركعة، رحمه الله.143ررأحمد بن جعفر بن محمد بن سلم، أبو بكر الختلغ، أخو محمد وغمر، وهو الأصغر.سمع أبا مسلم الكجي، وعبدالله بن أحمد، وإدريس بن عبدالكريم المقريء، وأحمد بن علي الأبار. قال الحطبب )(1: وكان صالخا يقة ثبتا، كتت عنه الدارقطني، وحدثناعنه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم، وكتب من القراءات والتفاسير أمرا عظيما. وزلد سنة ثمان وسبعين ومثتين: أما أحمد بن جعفر بن سلم الهرساني الأصبهاني فشيج من طبقة الحثلي، سمع من أحمد بن عمرو اليزار. روى عنه أبو سعيد الثقاشس،وقال: توفي سنة أربع وأربعين وثلاث مثة.144- أحمد بن محمد بن علي بن غمر، أبو العباس النيسابوريالندكر:سمع أباء، وإبراهيم بن علي الذهلي. وعنه الحاكم.توفي في ربيع الأخر. من أبناء الثمانين.145 أحمد بن موسى بن الخسين بن علي، أبو بكر ابن الشمسار الدمشقي:وسمع محمد بن خريم، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحول البيروتي،92  نافع بن عبدالله، أبو صالح الخادم، مولى القاضي عبدالله بن محمد بن عمر الأصبهاني.يروي عن عبدالله بن محمد بن عبدالكريم الرازي. وعنه أبو نعيم،وابو بكر بن ابي علي::وقال أبو نعيم )11: كان يصوم النهار، ويقوم اللبل، ويتصدق بمعله،ويقتصر في فطرم عل ما يطلق له مولاه. توفي سنة اثنتين أو ثلاث وستين.93  الععمان بن محمد بن منصور،  أبو حنيفة المغربي القاضي. قال المسبحي في )اتاريخ مصر،ة: كان من أهل الفقه والدين والثبل،وله كتاب ذأصول المذاهب[:زوقال غيره: كان المتخلف مالكفا، ثم تحول إلى مذهب الشيعة لأجل الرياسة، وداخل بني عبيد، وصثف لهم كتاب »ابتداء الدعوةه، وكتابا في الفقه، وكثبا كثيرة في أقوال القوم، وجمع في المناقب والمثالب، ورد عل الأيمة. وتصانيفه تدل عل زندقيه وانسلاخه من الدين، أو أنه منافق، نافق القوم، كما ورد أن مغربيا جاء إليه فقال: قد عزم الخادم على الدخول في الدعوة، فقال: ما يحملك على ذلك؟ قال: الذي حمل سيدنا. قال: ياولدي نحن أدخلنا في هواهم حلواهم، فأنت لماذا تدخل؟.وللثعمان كتاب ه دعائم الإسلامه ثلاثون مجلدا في مذهب القوم،و)امنهاج شرح الاثارء خمسون مجلدا، وغير ذلك. وكان ملازما للمعز أبيتميم، وولي القضاء له على مملكته، وقدم مصر معه من المغرب.روتوفي بمصر في رجب سنة ثلاث وستين، فأشرك المعز في القضاءبين ولده أبي الحسن علي، وبين الذهلي أبي الطاهر، فلما عجز الذهلي وشاخ، استقل أبو الحسن بالقضاء، واستناب أخاه عبدالله.وكان أبو الحسن شاعرا مخسنا.: (21وستين )1(:3- سعيد بننرالقاسم بن العلاء، أبو عمرو البرقعر المطوعي المرابط، نزبل مدينة طراز من أول العزك: رسمع محمد بن حيان بن الأزهر الباهلي، وعبدالله بن الحسين الشاماتي، وأبا خليفة الفضل بن الحباب، وسهل بن محمد بن مردوية الأهوازي صاحب سليمان الشاذكوني، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبدان.ررروى عنه محمد بن إسماعيل الورراق، والدارقطني، وأبو علي بن فصالة الرازي شيخ الخطيب، وأبو بكر أحمد بن عبدالرحمن الشيرازي،وأبو عبدالله الحاكم، وقال: توفي غازيا بأسبيجاب )1( و1:م3. عبداله ) بن أحمد بن جعفر بن خذيان، أبو محمد الفرغانر الجندي:سمع محمد بن جرير الطبري، وعلي بن الحسن بن سليمان. وذيلعلى ،)تاريخ ابن جريره. وحدث بدمشق؛ روي عنه أبو الفتح بن مسرور،وتمام، وأبو سليمان بن زبر، والدارقطني، وعبدالغني بن سعيد، وغيرهم.وثقه  ابن مسرور( 1(.بل توفي سنة اثٔنتين وستين في جمادى الأولى؛ ورخه  ابن الطخان.ره23 - عبدالله بن محمد بن غمر بن عبدالله بن الحسن الهمدالي الدكواني، ابو محمد الأصبهانر القاضي:سمع عبدان بن أحمد، وحاجب بن أركين الفرغاني، وجعفر بنخلع عليه الطائع لله وطوقه وسوصره ولقبه »نصر الدولةه، فلم تطل أيامه. قال أبو الفرج ابن الجويزي )1: سهط من الفرس فانقسرت صلهه، فاستدعى ابن الصلت المجبر فرد ضلعه ولازمه حتى برا، فأعطاء يوم دخوله الحمام ألف دينار وفرسا وجلعة، وبقي لا يمكنه الانحناء للركوع، وكان يقول للمجبر، إذا تذكرت عافيتي علي يدك فرحت بك ولا أقدر علىمكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك. توفي في أواخر المحرم. وكانت مدة إمارته شهرين ونصف، وخلف ألف ألف دينار وعشرة آلاف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وستين صندوقا قماش،وفضيات وتحف، ومثة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون في كل واحد ألف دينار حلية، وست مية سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواع القماش، وثلاث مثة عدل فيها فرش وبسط، وثلاثة ألاف رأس من الدواب، وألف جمل، وثلاث مثة مملوك دارية، وأربعين خادما. وكان له دار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة. وقد غرم عليها أموالا لا تحصصي.ومما روى علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال: بلغت النفقة على عمل البستان، يعني الذي للدار، وسوق الماء إليه خمسة الاف ألفدرهم. قال: ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيماأظن :114 - عبداله بن  محمد بن عثمان بن سعيد بن هاشم بن  اإسماعيل، أبو محمد الأندلسي.سمع سعيد بن حمير، وسعيد بن عثمان الأعناقيي، وطاهر بنعبدالعزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة. وكان محدثا صابطا يقة؛ سمع منه جماعة، وتوفي في ربيع الآخر )1(.115 عبيدالله بن محمد، أبو أحمد ابن الحريص البغدادي.عن ابن صاعد، وإبراهيم بن عبدالصمد الهاشمي. حدث بدمشق؛،0عو22سنة ثنتين وستين وثلاث مثة ه؟2 -رأحمد بن إبراهيم بن بكر القفطي.رو عن النسائي بمصر. 9 أحمد بن بشر بن عامر، أبو حامد المروروذي الفقيه الدافحي،  نزيل اللبصرةا تفقه على أبي إسحاق المروزي، وصنف »الجامعاه في المذهب،0وشرح امجتصر المزني؛ وصثف في الأصول. وكان إماما لا بشق غبارة.وعنه أخذ فقهاء البصرة.ه7؟2  أحمد بن عثمان، أبو سعيد البغدادي الفقيه، ويعرف بابنالقال.حدث بدمشق عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. وعنه ابن جميع)1(، وأبو نصر بن الجبان. حدث في هذه السنة وانقطع خبرهه) (1(رو    أحمد بن محمد بن زقرا الأموي، مولاهم، الاندلي الهصالا المالكي، مفتي ناحيته ومحديها:   روت عن أحمد بن خالد وغيره، وتوفي في صفر) 2.29  أحمد بن محمد بن همام، أبو عمرو النيسابوري، العبد الصالح.رحل وسمع ببغداد من يوسف القاضي وطبقته. وعنه الحاكم. وعاش بضعا وثمانين سنة:030 أحمد بن محمد بن أحمد بن عقبة بن مضرس، أبو الحسن قاضي أجان. في السجن حتى هلك، ولله الحمد.وفيها وزر ببغداد أبو طاهر بن بقية، ولقب بالناصح، وكان سمخا كريما، له راتب كل يوم من الثلج ألف رطل، وراتبه من الشمع في الشهر ألف من. :وكان عز الدولة قد استوزر ذاك المدبر أبا الفضل الشيرازي، واسمه العباس بن الحسن صهر الوزير المهلبي، ثم عزله بعد عامين من وزارته بابي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس، ثم عزل أبا الفرج بعد سنة، وأعاد الشيرازي إلى الوزارة، فصادر الناس وأحرق الكرح كما ذكرنا، وكان أبوطاهر من صغار الكتاب، يكتب على المطبخ لعز الدولة، فال أمره إلى الوزارة، فقال الناس: من الغضارة إلى الوزاره. وكان كريما جواذا، فغطكرمه عيوبد، فوزر لعز الدولة أربعة أعوام، ثم قتله عضد الدولة وصلبه.سنة ثلاث وستين وثلاث مثة  فيها تقلد قصاء القضاة أبو الحسن محمد ابن أم شيبان الهاشمي،وعزل ابن معروف بحكومة ابتغى فيها وجه الله، وسال مع ذلك الإعفاء  من القضاء، فحوطب أبو الحسن، فامتنع، فألزم، فأجاب وشرط لنفسه شروطامنها أنه لا يرتزق عل القضاء ولا يحلع عليه ولا يسام ما لا يوجبه حكم،ولا يشفع إليه في إيقاف حق أو فقل ما لا يقتضيه شرع. وقرر لكاتبه في كلشهر ثلاث مثة درهم، ولحاجبه مثة وخمسون درهما، وللعارض على بابهمثة درهم، ولخازن ديوان الحكم والأعوان ست مثة درهم. وركب إلى المطيع لله حتى سلم إليه عهده، فركب من الغد إلى الجامع، فقري عهدهتولى إنشاءة أبو منصور أحمد بن عبيدالله الشيرازي صاحب ديوان الرسايلوهو:؛ة هذا ما عهد عبدالله الفضل المطيع لله أمير المؤمنين إلى محمد بنصالح الهاشمي حين دعاة إلي ما يتولأه من القضاء بين أهل مدينة السلامقال الميداني: توفي في شهر رمضان.وقال أبو محمد الكتاني )1(1: كان ئقة نبيلا حافطا، كتب القناطير،وحدث باليسير، وقد سمع أيضا بمصر:و مات عن بضع وستين سنةد(1(1.90 - مروان بن عبدالملك القرطباي الزاهد ونسمع محمد بن عبدالملك بن أييمن، وأحمد بن بشر. وحج فسمع من محمد بو ألصموبت بمصر.هوكان زاهداعابدا خيرا، توفي في ربيع الأحر )ر.91رالمطقر بن حاجب بن مالك بن أركين أبو القاسم الفرغاني. روى عن أبي يعلى الموصلي، وإسماعيل بن قيراط، ومحمد بن يزيد ابن عبدالصمد، وأبي عبدالرحمن النسائي، وجعفر الهريابي. رحله أبوهواعتنى به. روى عنه تمام الرازي، وأبو نصر بن هارون، وأبو نصر ابن الجندي، واخرون.حدث في هذا العام ) (. قرأت على عمر بن غدير: أخبركم عبدالصمد بن محمد الأنصاريحصوررا أن أبا الحسن علي بن المسلم أخبرهم في سنة ست وعشرينوخمس مثة، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن عبدالواحد، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن مومسس السمسار، قال أخبرنا المظفر بن حاجب، قال: أخبرنا محمد بن يزيد، قال: أخبرنا موسس بن أييوب النصيبي، قال: حدثناسفيان بن عيينة، عن عبيدالله بن أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول: كانرسول الله صلم إذاأكل لعق أصابعه الثلاث فبدا بالوسط، ثم التي تليها، ثمالابهام )؟ : أحمد بن سنان، وعبدالله بن محمد بن العباس. وعنه أبو بكر بن أبي علي قرابته، وابو نعيمو)1(.39  عيدالملام بن أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين، أبوجعفر المصري. يرويي عن أبيه وعمومته.40- عبدالملك بن الحسن بن يوسف المعدل البقدادي، أبوعمرو ابن الققطي. :سمع أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وأحمد بن يحيه الحلواني، وأبا بكر الهريابي. وعنه محمد بن أسد الكاتب، وابو علي بنشاذان، وأبو نعيم. وانتخب عليه الدارقطني  وشهد سنة إحدى عشرة وثلاث مثة عند قاضي بغداد أبي عمرو محمد ابن يوسف، وعاش خمسا وثمانين سنة)1(1:::41- علي بن محمد بنإسماعيل الطوسرر الزقلكانر. :سمع الباغندي، وابن خزيمة، وجماهير. وعنه الحاكم، وأبو نعيم:و توفي بمكة:042 عمر بن أحمد بن عمر، القاضي أبو عبدالله القصبافي، غرف بابن شق.روت عن علي بن العباس المقانعي، وابن المنذر الفقيه، وعلي بنسراج المصري. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، والبرقاني وقال: لا بأس به.قلت: حدث في هذا العامعج)).43- عمرو بن أحمد بن محمد بن الحسن، أبو أحمد الإستراباذي الفقيه.سمع أباه، وهميم بن همام، وعمران بن مومسس بن مجاشع، وأباوقيل: إنه لما أدخل مصر، قال له بعض الأشراف ممن يعانده: الحمد لله على سلامتك[ا فقال: الحمد لله على سلامة ديني وسلامة دنياك. قلت: كانت محنة هولاء عظيمة على المسلمين، ولما استولوا على؛ الشام هرب الصلحاء والفقراء من بيت المقدس، وأقام الزاهد أبو الفرج الطرسوسي بالأقصصه، فخوفوه منهم، فثبت، فدخلت المغاربة وعبثوا به،وقالوا: العن كيت وكيت، وسموا الصحابة، وهو يقول: لا إله إلا الله،سائر نهاره، وكفاه اله شرهم:0وذكر ابن المعساع المصري أنه راه في النوم بعدما قتل، وهو في أحسن هيثة. قال: فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: رحبسانسي مسالكسي بسدوام عسز وواعسدنسي بقسرب الانتصاروقسربنسي وأذنسانسسي إليسـه وقال: انعم بعيش في جواريه)1(1ده- محمد بن أحمد بن عيسى، أبو بكر القمع. سمع أبا عروبة الحراني، ومحمد بن قتيبة العسقلاني. سمع منه فيهذا العام المكن بن جميع بصيدا)1(.3ه - محمد بن إسحاق بن مطرف، أبو عبدالله الأندلسي الانيجر. :سمع من عبيدالله بن يحيي، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بنوكان شاعرا عالما باللغة والعربية؛ روي عنه إسماعيل، وغيره. مات في شوال )2(: 4ه - محمد بن الخسين بن إبراهيم بن عاصم، أبو الحسن الأبري ثم الهجراني: رحل وطوف، وسمع أببا العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبا عروبة الخراني، ومحمد بن يوسف الهروي، وزكرياوابن جوصا بإفادة أخيه أبي العباس. وعنه عبدالوهاب الميداني، ومكي بن الغمر، وأخوه أبو الحسن علي ابن السمسار، ومحمد بن عوف المزني،وغيرهم)1(.ك14رأحمد بن نصر بن دينار الأصبهالي.  عن أبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد. وعنه أبو بكر بن أبي علي،وابو نعنم )1.وررخه عبدالرحمن بن مندة.147 أحمد بن نصر بن عبدالله بن الفتح، أبو بكر البقدادياللاراع  ر قال الجطيب ) : في حديثه بكرة تدل عل أنه ليس بيقة.وسمع منه ابن دوما في  هذه السنة، ولم يورخ أحد موته فيما أعلم،وهو مثهم، يأتي بالطامات، فليبخذر منه.ه14-ابراهيم بن عبدالله بن فبيد البفدادي اليلاج:عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. وعنه أبو نصر ابن الجبان،  وابن أحيه أبو القاسحم عبداله ابن اللعاج.149-إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسسف بن خالد،  أبو عمرو الفلمي اللنككسابوري الصوفي الزاهد، شيج عصره في التصهفوالمعاملة، وفسند مصره:0فال الحاكم: ورث من ابايه أموالا كثيرة، فأنفق سائرها عل الزهادوالعلماء. وصجب أبا عثمان الجيري، والجنيد. وسمع إبراهيم بن أبيطالب، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبا مسلم الكجي، وعبدالله بن أحمد، ومحمد بن أيوب الرازي، وعلي بن الخسين بن الجنيد، وجماعة.ي37مجاشع، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبي يقلى العوصلي، والهيم بن؛خلف، وأحمد بن عمرو البزار. وعنه الحاكم، وأبو الفضل الجارودي،وجماعة. وقد انتقه عليه رفيقه أبو علي النيسابوري الحافظ.وهو جرجاني نزل نيسانور) 1.110 - جمفر بن علي بن أحمد بن خمدان، أبو علي الأدلسيصاحب المسيلة، وأمير الزاب )( من أعمال إفريقية:0 كان شيحا كثير العطاء، مويرا للعلماء، ولابن هانىء الأندلسي فيه مدائح، ومنها: المسدنفسان مسن البسريسة كلهسا جسمسي وطرف بسابلسي أحسوروالمشرقسات البكسرات شسلاشسة الشمس والقمسر المنير وجعفروالمسيلة: مدينة من أعمال الزاب.وكان بين جعفر وبين زيري بن مناد عداوة وحروب، جرت بينهمامعركة هائلة قتل فيها زيري، ثم قام بعده ابنه بلكين، واستظهر على جعفر، فهرب منه إلى الأندلس، فقتل في هذه السنة. وابوه علي هو الذي بنى المسيلة. وزيري: هو جد المعز بن باديس )1.111-الحسن بن سعيد القرير الدمشقي.سمع أصحاب هشام بن عمار ) ((1112رالحسن بن علي بن أي الملاسل، أبوالقاسم البجلي.حدث عن أحمد بن علي القاضي المروزي. وعنه تمام، وأبو نصر المري، ومحمد بن عوف المزني، وتوفي في رجب. :113 شبكتكين الأممير، حاجب معز الدولة بن بويه.27حدث عن محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة.قال الخطيب )11: حدثنا عنه ابن بكير، قال: قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل.14 - فردوس بن أحمد بن محمد بن سعيد بن فردوس البزاز، أبو15 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهوية، القاضي أبو بكر بكر. الفارسر الحنفر، أحد الأعلجم.سمع أبا خليفة، وزكريا الساجي، ودرس بنيسابور، ثم درس ببخارى بمدرسة أبيي حفصص صاحب محمد بن الحسن مدة.ومات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاث مثة )1(.ف1 - محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد، القاضي أبو عبداللهالقثي: :توفي بفرغانة في صفر، وحمل تابوته إلى سمرقند. سمع محمد بن أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وولي قضاء  سمرقند. وكانمن كبار الحنفية، ثقة في الحديث. روى عنه أبو سعد الإدريسي وعيره0(1ل17 - محمد بن حارث بن أسد، أبو عبدالله الخشني القيرواني االيحافظ.  أخذ عن أحمد بن نصر، وأحمد بن زياد. ودخل الأندلس فسمع قاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وسسسكن قرطبة وتمكن من صاحبها الحكم ابن الناصر لدين الله، وصثف له كتبا منها كتاب »الاتفاق والاختلاف19ٕسمع أبا مسلم الكجي، ومحمد بن يحيي المروزي، ويوسف بن يعقوب القاضي. وعنه ابن أبي الفوارس، والخسين بن شيطا، وأبو علي بن دوما.قال الخطيب )1(1: كان يقة صدوقا.124- عمر بن محمد بن عبدالله، أبو القاسم ابن الترهذي البزاز. بغدادي فيه ضعف، روى عن جده لأمه محمد بن عبيدالله بن مرزوق الخلال صاحب عفان، ويوسف بن يعقوب القاضي. وعنه محمد بن عمر ابن بكير، وبشري الفاتني، ومحمد بن درهم، وأبو نعيم. قال ابن أبي الفوارس: فيه نطر )1(.ه؟12 الفضل، ابو القاسم أممير المومنين المطيع لله ابن المقتدرجعفر ابن المعتضد العباسسر الهاشمي: :ولي الخلافة بعد المنتكفي، وأكه أ ولد اسمها مشعلة، أدركتخلافته. بويع في سنة أربع وثلاثين، ومولده في أول سنة إحدى وثلاث مثة، قال ابن شاهين: وخلع نفسه غير مكره فيما صح عندي في ذي القعدةسنة ثلاي وستين، ونزل عن الأمر لولده أبي بكر عبدالكريم، ولقبوه»الطانع لله وسن أبي بكر يومثد ثمان وأربعون سنة. ثم إن الطائع خرج إلواسط ومعه أبوه فمات في المحرم سنة أربع وستين. أنبأنا المسلم بن محمد، قال: أحبرناأبو البمن الكندي، قال: أحبرنا أبو منصور الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر الحطيب، قال ) : حدثني محمد أبن يوسف القطان، قال: سمعت أبا الفضل التميمي، قال: سمعت المطيعلله، قال: سمعت شيخي ابن منيع، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذامات أصدقاء الرجل ذل.231وجعله من أكبر قواده، ثم سمه بعد ابن كلس الوزير، فحزن عليه العزيز، فدارشى ابن كلس عن نفسه بخمس مثة ألف دينار.سنة ثمان وستين ووثلاث مثة فيها أمر الطائع لله بأن يضرب على باب عضد الدولة الدبايب فيوقت الصبح والمغرب والعشاء، وأن يحطب له على منابر الحضرة. : قال ابن الجونزياا11: وهدان أمران لم يكهنا لمن قبله، ولا أطلقالولاة العهود، وقد كان معز الدولة، أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة السلام وسال المطيع لله ذلك، فلم يأذن له. قلت: وما ذاك إلا لصعف أمر الخلافة.وفيها توثب على دمشق قسام كما هو مذكور في ترجمته في سنة ستسنة تسو وستين وثلاث مثة وورممسسبهين؛،ه في صفر قبض عضد الدولة على قاضي القضاة أبي محمد بن معروف، فأنفذة إلي القلعة بفارس، وقلد أبا سعد بشر بن الخسين القضاء. وفي شعبان ورد رسول العزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب،وما زال يبعث إليه رسالة بعد رسالة، فأجابه بما مضمونه صدق الطويةوحنن النيةا:وسال عصد الدولة الطائع أن يزيد في لقبه »تاج الملة، ويجدد الجلععليه ويلبسه التاج، فأجابه، وجلس الطائع على السرير وحوله مية بالسيوفوالزينة،روبين يديه مصحف عثمان، وعلى كتفه البردة، وبيده القضيب،وهو متقلد سيف النبي صلم، وضربت ستارة بعثها عضد الدولة، وسال أن تكون حجابا للطائع، حتى لا تقع عليه عين أحد من الجثد قبله، ودخل الأتراك والديلم، وليس مع أحد منهم حديد، ووقفن الأشراف وأصحاب المراتب من الجانبين، ثم أذن لعصد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة،وقبل عضد الدولة الأرض، فارتاع زياد القائد لذلك، وقال بالفارسية: ماه1؛90ه2 - علي بن عبدالله بن الفضل البقدادي، أبو الخسين. :حدث بمصر عن جعفر الهريابي، وأبي خليفة. وعنه الدارقطني،وعبدالعني الأزدي )1(.9ل1 - عيسىى بن موسى بن أبي محمد ابن المتوكل على الله، أبو الفضل الهاشمر العياسي.سمع محمد بن خلف بن المرزبان، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة.وعنه أبو علي بن شاذان. قال الحطيب ) 1(: كان يفة قبيا. حدثني الأزهري أن أبا الفضل لأزم ابن أببي داود في سماع الحديث نيفا وعشرين سنة، وزلد سنة ثمانينوميتين، وأول سماعه من أبي بكر سنة تسعينور .0ه  غالب بن عبدالله بن موى بن فليح، أبو بكر اليزاز. مصري، توفي في جمادى الأولى. ر:1ه - محمد بن أحمد بن سهل بن نصر، أبو بكر الرقلي الشهيد المعروف بابن الثابلسي.حدث عن سعيد بن هاشم الطبراني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة،ومحمد بن أحمد بن شيبان الرملي. وعنه تمام الرازي، والدارقطني،وعبدالوهاب الميداني، وعلي بن عمر الحلبي، وغيرهم. قال أبو ذر الهروي: سجنه بنو عبيد وصلبوه على السنة. بمعت الدارقطني يذكره  ويبكي ويقول: كان يقول وهو تسلح: جارارملقققالكقيتتطاا( )الاسراء: ده((.وقال أبو الفرج ابن الجوزي ) : أقام جوهر لأبي تميم صاحب مصر الزاهد أبا بكر النابلسي، وكان ينزل الأكواخ من الشام، فقال له: بلعنا أنك نفسسي الفسدا لأميسري ومن تحست السمساء لأميسري الفسداقال الحاكم: سمعت محمد بن الحسين الوضاحي يقول: سمعت أبا العباس يذكر صلة أبيه لابن دريد لما عمل هذه القصيدة، قال الوضاحي؛) فقلت: ما وصل إليه من خاصتك؟ قال: لم تصل يدي إذ ذاك إلا إلب ثلاثمثة دينار، وضعتها بين يديه. سمع أبو العباس من عبدان الأهوازي كتاباخصه به، فسمعت أبا علي الحافظ يقول: استفدت منه أكثر من مثة حديث.وسمع أيضا من السراج، وابن خزيمة، وعلي بن سعيد العسكري ونحوهم..وأملى مدة.روى عنه أبو علي الحافظ، وهو أسند منه، وأبو الحسين الحجاجي،وأبو عبداله الحاكم وجماعة. وقد عرضت عليه ولايات جليلة فامتنع. أخبرنا محمد بن عبدالسلام، وأحمد بن هبة الله، عن زينب الشعرية، أن فاطمة بنت علي بن مظفر أخبرتها، قالت: أخبرنا عبدالغافر بن محمد الفارسي، قال: أخبرنا أبو العباس إسماعيل بن عبدالله، قال: أخبرنا عبدان ابن أحمد الجواليقي سنة ثمان وتسعين وميتين، قال: حدثنا داهر بن نوح، قال: حدثنا عبدالحميد بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلم: ، العائد في هبته كالعائد فيقينها0) 1(. توفي أبو العباس في صفر، وله اثٔنتان وتسعون سنة. ه3 - حفص بن جزي، أبو غمر الأدلسي، من أهل فحص البلوط.سمع من عبيداله بن يحيى، ويحيى بن عبدالعزيز، وسعيد بن خميروجماعة. وكان عارفا بالعربية. سمع منه غير واحد بقرطبة.وعمر دهرا توفي ابن ثماي وتسعين سنة، سنة اثٔنتين أو سنة ثلاث ثم سار إليه الحسن بن أحمد القرمطي وعاضده، وتحالفا، وأعانهما أحزاتدمشق، وقصدوا جوهرا، فتقهقر إلى الرملة وتحصن بها، ثم تحول إلىعسقلان، وحاصروه حتى أكل عسكرة الجيفن، ثم خرج بهم جوهر بذمام أعطاه هفتكين، ومضوا إلى مصر، فتأهت العزيز وسار بجيوشه، فالتقاةهفتكين بالرملة، فقال العزيز لجوهر: أرني هفتكين، فأراه إياه وهو يجولبين الصقننر على فرس أدهم وعليه قزاغثد)1( أصفر، يطعن بالدمح تارةويضرب باللت تارة، فبعث العزيز إليه رسولا يقول: يا هفتكين أنا العزيزوقد أزعجتني من سرير ملكي وأحوجتني لمباشرة الحرب بنفسي، وأناطالب الصلح معك، ولك عهد الله علي أن أصطفيك، واقدمك على عسكري، وأهب لك الشام بأسره، فنزل وقبل الأرض. ثم اعتذر، وقال: أما الأن فما يمكنني إلا الحرب، ولو تقدم هذا لأمكن، ثم حمل على الميسرة فهزمها، فحمل العزيز بنفسه، وحملت معه ميمنته، فانهزمهفتكين، والحسن القرمطي، وقتل من عسكرهما نحو عشرين ألفا، ثم بذل العزيز لمن أتاه بهفتكين مثة ألف دينار.وكان هفتكين يحب مفرج بن دغفل بن جراح، وكان مليخا في العرب، فانهزم نحو الساحل ومعه ثلاثة، وبه جراح، وقد عطش، فصادفه مفرج في الخيل فأكرمه، وسقاة، وحمله إل أهله، ثم غدر به وسلمه إلى العزيز لأجل المال، فبالغ العزيز في إكرامه، وإجلاله، وأعاده إلى رتبة الإمرة مثل ما كان. فحكي القفطي في تاريخه أن العزيز أمر له بضربسرادق، وفرس، والات، وبإحضار كل من حصل في أسره من جندهفتكين وحاشيته، فكساهم وأعطاهم، ورتب كل واحد منهم في منزلته،: وركب الجيش لتلقي هفتكين، وسار لإحضاره جوهر القائد، فلم يشكهفتكين أنه مقتول، فلما وصل رأى من الكرامة ما بهره، ثم نزل في بيت، المخيم، فشاهد أصحابه وحاشيته على ما كانوا عليه، فرمى بنفسه إلى الأرض، وعفر وجهه وبكى بكاء  كثيرا، ثم اجتمع به العزيز ووانسد،89و1:وزر لعز الدولة بحتيار ابن معز الدولة. وكان طالما جبارا، فقبضعليه ثم قتله في حبسه، وله تسع وخمسون سنة:03ه0:يقوباصلا نمحرلادبع وبٔا ،يدغ نب هللادبع 7توفي ببخارى في ذي الججة. وله شيء في الرد على أبي حاتم بنحبان فيما تأول من الصفات. أخذ عنه يحيي بن عمار وغيره. روى عن ابنخزيمة وطبقته.234 - عيدالحميد بن أحمد بن عيسوي.هسمع النسائي، وتوفي في شعبان.هف - عبدالعزيز بن أحمد بن محمد بن أسيد، أبو بكر المديني المعدل.روق عن محمد بن نصير، وزكريا الساجي. وعنه أبو بكر بن أببيعلي، وأبو نعيمو)1(، وغيرهما.توفي في سلخ ذي القعدة.هف7 - عبدالعزيز بن إسحاق بن جعفر، أبو القاسم الزيدي اليقدادي. ذكره ابن أبي الفوارس، فقال: كان له مذهصب خبيث، ولم يكن في الرواية بذاك. سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية. قلت: يعرف بابن البقال، حدث عن الباغندي، وعلي بن العباس المقانعي. قال التنوخي: كان من متكلمي الشيعة اله مصثفات على مذهب الزيدية، يجمع حدييا كثيرا، ولهأح شاعر مشهور)1(.اي2 - عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد، أبو بكر الفقيه الخيل، غلام الخلال، شيغ الحنابلة وعالمهم المشهور. تفقه بأستاذه أبي بكر الخلال، وسمع من عبدالله بن أحمد بن حنبلعيس النحوي،وووأبو القاسم الداركي، وابن الدقاق الفقيه، وشكوا إليه مادهم الإسلام من هذه الحادثة العظمى، فوعدهم بالغزو، ونادي بالنفير في الناس، فخرج من العوام خلق عدد الرمل، ثم جهز جيشا، وغزوا فهزموا الروم، وقتلوا منهم مقتلة كبيرة، وأسروا أمميرهم وجماعة من بطارقته،وانفذت رؤوس القتلى إلى بغداد، وفرح المومنون بنصر الله.وصادر بختيار بن بويه المطيع، فقال: أنا ليس لي غير الخطبة، فإن أحببتم اعتزلت، فشددوا عليه حتى باع قماشه، وحمل أربع مثة ألف درهم، فأنفنها ابن بويه في أغراضه، وأهمل الغزو، وشاع في الألسنة أن الحليفةصودر، كما شاع قبله أن القاهر بالله كدى يوم جمعة، فانظر إلى تقلبات الدهر وفي شهر رمضان قتل رجل من أعوان الوالي في بغداد، فبعت الرثيس أبو الفضل الشيرازي - وكان قد أقامه عز الدولة عل الوزارة  من طرح الثارمن النخاسين إلى الشماكين، فاحترق حريق عظيم لم يشهد مثله، واحترقت أموال عظيمة وجماعة كثيرة من النساء، والرجال، والصبيان، والأطفال في الدور وفي الحمامات، فأحصي ما أحرق من بغداد فكان سبعة عشر وثلاثمثة دكان، وثلاث مثة وعشرين دارا، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعون الها، ودخل في الجملة ثلاثة وثٔلاثون مسجدا. فقال رجل لأبي الفضل الشيرالزي:زأيها الوزير أريتنا قدرتك وونحن نأمل من الله أن يرينا قدرته فيك، فلم يجبه، وكثر الدعاء عليه، ثم إن عز الدولة قبض عليه وسلمه إلى الشريف أبي الحسن محمد بن عمر العلوي، فأنفذة إل الكوفة، وسهي ذراريححا1(، فتقرحت مثانته، فهلك في ذي الحجة من هذه السنة، لا رحمه الله.وفي يوم الجمعة ثامن رمضان دخل المعز أبو تميم معد بن إسماعيل  العبيدي مصر ومعه توابيت آبائه، وكان قد مهد له ملكك الديار المصريةمولاه جوهر، وبنى له القاهرة، وأقام بها دارا لللامرة، وتعرف بالقصرين.وفيها أقبل الدمسثق في جيوشه إلى ناحيةميافارقين، فالتقاه ولد ناصر الدولة بن حمدان وهزم الروم، ولله الحمد، وأسر الدمسثق الخبيث، وبقي؛عز الدولة بحتيار، ثم خرج إلى فارس.وفيها تزوج الطائع شاهناز بنت عز الدولة عل صداق مثة ألف دينار.وفي رجب عدمت الأقوات حتى ابيع كر الدقيق بمنة وسبعين دينارا،والتمر ثلاثة أرطال بدرهم.رولم يخرج وفد من بغداد بل خرجت طائفة من الخراسانيين مخاطرة، فلجقتهم شدة: روفيرسلخ ذي القعدة عزل قاضي القصاة أبو الحسن محمد ابن أمشيبان، وولي أبو محمد بن معروف. : وفي هذه السنين وبعدها كان الرفض يغلي ويفور بمصر والشام،والمغرب والمشرق، لا سيما بالعبيدية الباطنية، قاتلهم الله.  قال مشرف بن مرجى المقدسي: أخبرنا الشيح أبو بكر محمد بن الحسن، قال: حدثني الشيخ الصالح أبو القاسم الواسطي، قال: كنتمجاورا ببيت المقدس، فأمروا في أول رمضان بقطع الكراويح، فصخت أناوعبدالله الخادم: واإسلاماه وامحمداه، فأخذني الأعوان وحبست، ثم جاء الكتاب من مصر بقطع لساني فقطع، فبعد أسبوع رأيت النبي صعلم في النومتفل في فمي: فانتبهت ببرد ريق رسولراله صلم وقد زال عني الالم، فتوضات وصليت وعمدت إل الماذنة فأذنت: »الصلاة خير من النوم(ه، فأخذوني وحبسث وقيدث، وكتبوا في إلى مصر، فورد الكتاب بقطع لساني، وبضربي خمس منة سوط، وبصلبي، ففعل بي ذلك، فرأيت لسانيعلى البلاط مثل الرية، وكان في البرد والجليد، وصلنت واشتد علي الجليد، فبعد ثلاثة أيام عهدي بالحدائين يقولون: نعرف الوالي أن هذا قدمات، فأتوه، وكان الوالي جيش بن الصمصامة فقال: أنزلوه، فألقوني علباب داود، فقوم يترخمون علي واخرون يلعنوني، فلما كان بعد العشاءجاءني أربعة فحملوني على نعش ومضواربي ليغسلوني في دار،  فوجدونيحيا، فكانوا يصلحون لي خزيرة بلوز وسكرأسبوعا. ثم رأيت الثبي علم في المنام ومعه أصحابه العشرة، فقال: ياأبا بكر ترى ما قد جرى علىصاحبك؟ قال: يا رسول الله فماأصنع به؟ قال: ايفل في فيه، فتفل في في،)الوفيات[سنة إحدي ووستين وثلاث مثة ومن توفي فيها 1 رأحمد ابن المخدث محمد بن العباس بن نجيح البقدادي، أبو  الحسن، ركيس المعتولة ببغدادا0ورخه طلحة في ربيع الأخر، وقال: كان رثيس المعتزلة.؟2 - أحمد بن محمد بن سعيد بن سهل بن شبرةق)1(، بالمعجمةوالتيقيل، أبو حامد النيسابوري الصيرفي الزاهد الثبت، نزيل سمرقند.روس عن عمر البجيري، وابن خزيمة، والثراج. قال الإدريسي: ثقة، كتبنا عنه، ومات بسمرقند في شعبان )1(.3 مرأحمد بن مسور الأممير.ولي دمشق للحسن بن أحمد القرمطي المعروف بالسيد عند تغلبه ثانياعل الشام، وذلك في رمضان. ومات بعد عشرةأشهر، أعني أحمد)((.4- إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم البغدادي البزوري، أبو إسحاق المقريء. قرا على إسحاق الحزاعي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بن فزح، وجماعة. وكان من أئمة هذا الشأن، وحدث عن البغوي وغيره؛ قرا عليه محمد ابن عمر بن بكير، وعلي بن محمد الحذاء، وعبدالباقي بن الحسن. مات في ذي الحجة د((.193100 - أحمد بن محمد بن أييوب، أبو بكر الفارسي الواعظ المفدر، نزيل نيمابور: كان له أتباع ومريدون، وعظ ببخارى فكثر جمعه، وخاف الحنفية منتغلبه عليهم. كان يحضر مجلسه نحو عشرة ألاف. كتب عنه أبو عبدالله الحاكم. 101 رأحمد بن محمد بن فرحون، أبو القاسم الأندلسوي.سمع عبيدالله بن يحيى، وأيوب بن سليمان، وطاهر بن عبدالعزيز.وحدث. وكان ضابطا، وفيه لينن )1(01؟102- أحمد بن محمد بن الموقل بن الحسن بن عيسس  الماسرجسر الييسابوري،  أبو الحسن.من بيت علم ورواية، وكان رجلا صالخا. روى عن جده، وأبي عمرو أحمد بن محمد الجيري. وعنه الحاكم.103رأحمد بن مسلم بن شعيب، أبو العباس المدينا الأديب.سمع علي بن  سعيد العسكري، ومحمد بن جرير الطبري. وعنه ابن ابي علي،  وابرنعنم )) .104رأحمد بن هلال بن زيد،  أبو عمر الأتدلسر العطار.  رحل  وسمع من محمد بن الربيع الجيزي، وغيره. وكان حافطاللشروط، مفتيا عارنا بقول ماللكه )؟2 .ه(11-أحمد بن يومف، أبو حامد الإشكاف النسابوري الأشقر، اأحد الدهادو صجب أبا عثمان الجيري، ورأى ابن عطاء، والجريريو، وصجب أباعمر الدمشقي وجماعة. وله سياحات وأحوال وكلام نافع. أخرج في آخرعمره من بخارى، فحج ومات بمكة في السنة  25