 ابن علي ابن الطحان، وأبو القاسم بن بشران، وغيرهم.. وتوفي في ربيع الأول.. ه - خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر البخاري،. أببو صالح الخيام، وهو الذي يخيط الجيم.. كان بندار الحديث ببخاركي. روكى عن صالح بن محمد جزرة، ونصر ابن أحمد الكندي، ومومسس بن أفلح، ومحمد بن علي بن عثمان، وعمر بن. هناد، وفرح بن أيوب، وحامد بن سهل، وطائفة ببخاري، ولم يرحل. وعنه أبو عبدالله الحاكم، وأبو سعد عبدالرحمن بن محمده بن محمد. الإدريسي، وأبو عبدالله محمد بن أحمد الغنجار، واخرون.. وتوفي في جمادى الأولى وله سث وثمانون سنة.. وقد تكلم فيه أبو سعد الإدريسي ولينه.. 9 - عبدالرحمن بن أحمد بن عمران، أبو القاسم الدينوري. الواعظ، تزيل دمشق.. سكن قرية قينية، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهب الدينوري،. وأحمد بن عبدالوارث العسال، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي عروبة. الحراني، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وسعيد بن أحمد. ابن فطيس، وجماعة.. سنة خمس وستين وثلاث مثة142 أحمد بن جعفر بن أبي توبة، أبو الحسن الفتوي الزالهد..  كان أوحد عصره في التصيؤف وفي الحديث ببلده، وكانت الرحلة إليه. روكى عن علي بن سعيد الرالزي، وأحمد بن إبراهيم الربضي، وعلي. ابن سميع الفارسي، وطائفة من أهل العراق والري.. توفي في ذي الحجلة. وكان ورده فيما قال ابن السمعانيي في. )الأنساب )1( في اليوم والليلة ألف ركعة، رحمه الله..143- أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم، أبو بكر الختلاي، أخو. محمد وغمر، وهو الأصغر.. سمع أبا مسلم الكجي، وعبدالله بن أحمد، وإدريس بن عبدالكريم. المقريء، وأحمد بن علي الأبار.. قال الخطيب 1(: وكان صالخا ثقة ثيما، كتب عنه الدارقطني، وحدثنا. عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم، وكتب من. القراءات والتفاسير أمرا عظيما. وولد سنة ثمان وسبعين ومثتين.. أما أحمد بن جعفر بن سلم الفرساني الأصبهاني فشيخ من طبقة الخثلي، سمع من أحمد بن عمرو البزار. روى عنه أبو سعيد الثقاش،. وقال: توفي سنة أربع وأربعين وثلات مثة. 144- أحمد بن محمد بن علي بن غمر، أبو العباس النيسابوري. الثدير. سمع أباه، وابراهيم بن علي الذهلي. وعنه الحاكم.. توفي في ربيع الأخر. من أبناء الثمانين.. )14- أحمد بن مومسسى بن الخسين بن علي، أبو بكر ابن. السمسار الدمشفي.  سمع محمد بن خريم، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحول البيروتي،.92 - نافع بن عبدالله، أبو صالح الخادم، مولى القاضي عبدالله بن. محمد بن عمر الأصبهاني.. يروي عن عبدالله بن محمد بن عبدالكريم الرازي. وعنه أبو نعيم،. وابو بكر بن ابي عاي:. وقال أبو نعيم )1: كان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويتصدق بمعله،. ويقتصر في فطره على ما يطلق له مولاه. توفي سنة ائنتين أو ثلات وستين..93  النعمان بن محمد بن منصور، أبو حنيفة المقربي القاضي.. قال المسبحي في ااتاريخ مصرة: كان من أهل الفقه والدين والثبل،. وله كتاب )أصول المذاهب[ة. وقال غيره: كان المتخلف مالكيا، ثم تخهول إلى مذهب الشيعة لأجل. الرياسة، وداخل بني عبيد، وصنف لهم كتاب )ابتداء الدعوةذء، وكتابا في. الفقه، وكثبا كثيرة في أقوال القوم،  وجمع في المناقب والمثالب، ورد على. الأيمة. وتصانيفه تدل على زندقته وانسلاخه من الدين، أو أنه منافق، نافق. القوم، كما ورد أن مغربيا جاء إليه فقال: قد عزم الخادم على الدخول في. الدعوة، فقال: ما يحملك علي ذلك؟ قال: الذي حمل سيدنا. قال: يا. ولدي نحن أدخلنا في هواهم حلواهم، فأنت لماذا تدخل؟.. وللثعمان كتاب ه دعائم الإسلامه ثلاثون مجلدا في مذهب القوم،. وامنهاج شرح الاثاره خمسون مجلدا، وغير ذلك. وكان ملازما للمعز أبي. تميم، وولي القضاء له علي مملكته، وقدم مصر معه من المغرب..وتوفي بمصر في رجب سنة ثلاب وستين، فأشرك المعز في القضاء بين ولده أبي الحسن علي، وبين الذهلي أبي الطاهر، فلما عجز الذهلي. وشاخ، استقل أبو الحسن بالقضاء، واستناب أخاه عبدالله.. وكان أبو الحسن شاعرا مخسنا..2(21 وستين1(.اه3 - سعيد بن القاسم بن العلاه، أبو عمرو اليرنعيي المطوعي. المرابط، نزيل مدينة طراز من أول الثرك..ر سمع محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي، وعبدالله بن الخسين. الشاماتي، وأبا خليفة الفضل بن الخباب، وسهل بن محمد بن مردوية. الأهوازي صاحب سليمان الشاذكوني، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي،. ومحمد بن يحيي بن مندة، وعبدان.... روكى عنه محمد بن إسماعيل الوواق، والدارقطني، وابو علي بن. فضالة الرازي شيخ الخطيب، وأبو بكر أحمد بن عبدالرحمن الشيرازي،. وابو عبدالله الحاكم، وقال: توفي غازيا باسبيجاب )1(. س. عبدالله [( بن أحمد بن جعفر بن خنيان، أبو محمد. الفرغاني الجتدي. سمع محمد بن جرير الطبري، وعلي بن الحسن بن سليمان. وذيل.  على ا)تاريخ ابن جريرة. وحدث بدمشق؛ روت عنه أبو الفتح بن مسرور،. وتمام، وأبو سليمان بن زبر، والدارقطني، وعبدالغني بن سعيد، وغيرهم.. وثقه ابن مسرور)1،.. بل توفي سنة اثٔنتين وستين في جمادى الأولي؛ ورخه ابن الطخان... هع3 - عبدالله بن محمد بن غمر بن عبدالله بن الحسن الهمداني. الدكواني، ابو محمد الأصبهاني القاضي. سمع عبدان بن أحمد، وحاجب بن أركين الفرغاني، وجعفر بن خلع عليه الطائع لله وطوقه وسوره ولقبه انصر الدولةقه، فلم تطل. أيامه. قال أبو الفرج ابن الجوزي1: سفط من القرس فانكسرت صلقه،. فاستدخى ابن الصلت المجبر فرد ضلعه ولازمه حتى برا، فأعطاه يوم دخوله. الحمام ألف دينار وفرسا وجلعة، وبقي لا يمكنه الانحناء للركوع، وكان. يقول للمجبر، إذا تذكرت عافيتي علي يدك فرحت بك ولا أقفر علي. مكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك. توفي. في أواخر المحرم. وكانت مدة إمارته شهرين ونصف، وخلف ألف ألف. دينار وعشرة آلاف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وستين صندوقا قماش،. وفضيات وتخف، ومثة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون في كل واحد. ألف دينار حلية، وست مثة سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواع. القماش، وثلاث مثة عدل فيها فرش وبسط، وثلاثة إلاف رأس من. الدواب، وألف جمل، وثلاث مثة مملوك دارية، وأربعين خادما. وكان له. دار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة: وقد غرم عليهاأموالا. لا تخصسي.. ومما روت علي بن المحبن التنوخي، عن أبيه، قال: بلغت النفقة. علي عمل البستان، يعني الذي للدار، وسوق الماء إليه خمسة الاف ألف. درهم. قال: ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيما أظن.114 - عبدالله بن  محمده بن عثمان بن سعيده بن هاشم بن إسماعيل، أبو محمد الأندلسي.. سمع سعيد بن جمير، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بن. عبدالعزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة. وكان محدثا ضابطا يقة؛ سمع منه جماعة، وتوفي في ربيع الاخر )1(.. )11- عبيدالله بن محمد، أبو أحمد ابن الحريص البغدادي.. عن ابن صاعد، وإبراهيم بن عبدالصمد الهاشمي. حدث بدمشق، مو22. سنة ثنتين وستين وثلاث مثٔة ه2 - أحمد بن إبراهيم بن بكر القفطيف.. روكى عن النسائي بمصر.2م2  أحمد بن بشر بن عامر، أبو حامد المروزوذي الفقيه. الشافعي، نزيل البصرة.: تفقه علي أبي إسحاق المروزي، وصنف دالجامعة في المذهب، وشرح )مختصر المزني وصثف في الأصول. وكان إماما لا يشق غبارة.. وعنه أخذ فقهاء البصرة.. ا2  أحمد بن عثمان، أبو سعيد البغدادي الفقيه، ويعرف بابن. اليقال.. حدث بدمشق عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. وعنه. ابن جميع 1(، وأب نصر بن الجبان. حدث في هذه السنة وانقطع خبرهو1...و  - ٔحمد بن محمد بن زكربا الاموق، مواهم، الاندلسر. الرصافيي المالكي، مفتي ناحيته ومحدثها.روك عن أحمد بن خالد وغيره، وتوفي في صفرو،(..29  أحمد بن محمد بن همام، أبو عمرو النيسابوري، العبد.  الصالح.. رحل وسمع ببغداد من يوسف القاضي وطبقته. وعنه الحاكم. وعاش. بضعا وثمانين سنة. 3  أحمد بن محمد بن أحمد بن عقبة بن تضس، أبو الحسن. قاضي أووجان.. في السجن حشىى هلك، ولله الحمد.. وفيها وزر ببغداد أبو طاهر بن بقية، ولقب بالناصح، وكان سمخا. كريما، له راتب كل يوم من الثلج ألف رطل، وراتبه من الشمع في الشهر. ألف من. وكان عز الدولة قد استوزر ذاك المدبر أبا الفضل الشيرازي، واسمه. العباس بن الحسن صهر الوزير المهلبي، ثم عزله بعد عامين من وزارته بأبي. الفرج محمد بن العباس بن فسانجس، ثم عزل أبا الفرج بعد سنة، وآعاد. الشيرازي إلى الوزارة، فصادر الناس وأحرق الكرخ كما ذكرنا، وكان أبو. طاهر من صغار الكتاب، يكتب على المطبج لعز الدولة، فال أمره إلى. الوزارة، فقال الناس: من العضارة إلى الوزارة. وكان كريما جواذا، فعطف.  كرمه عيوبه، فوزر لعز الدولة أربعة أعوام، ثم قتله عضد الدولة وصلبه.. سنة ثلاث وستين وثلاث مثة فيها تقلد قصاء القضاة أبو الحسن محمد ابن أم شيبان الهاشمي،. وعزل ابن معروف بحكومة ابتعى فيها وجه الله، وسال مع ذلك الإعفاء من. القضاء، فخوطب أبو الحسن، فامتنع، فألزم، فأجاب وشرط لنفسه شروطا. منها  أنه لا يرتزق على القضاء ولا يخلع عليه ولا يسام ما لا يوجبه حكم،. ولا يشفع إليه في إيقاف حق أو فقل ما لا يقتصيه شرع. وقير لكاتبه في كل. شهر ثلاث مثة درهم، ولحاجبه مثة وخمسون درهما، وللعارض علىي بابه. مثة درهم، ولخازن ديوان الحكم والأعوان ست مثة درهم. وركب إلى. المطيع لله حتىى سلم إليه عهده، فركب من الغد إلف الجامع، فقريء عهده. تولفى إنشاءة أبو منصور أحمد بن عبيدالله الشيرازي صاحب ديوان الرسائل. وهو: ة هذا ما عهد عبدالله الفضل المطيع لله أمير المؤمنين إلي محمد بن. صالح الهاشمي حين دعاة إلي ما بتولاه من القضاء بين أهل مدينة السلام. قال الميداني: توفي في شهر رمضان.. وقال أبو محمد الكثاني)1(: كان ثقة نبيلاا حافظا، كتب القناطير،. وحدث باليسير، وقد سمع أيضا بمصر م مات عن بضع وستين سنة )11.. 90 - مروان بن عبدالملك القرطبي الراعد.: سمع محمد بن عبدالملك بن أييمن، وأحمد بن بشر. وحج فسمع من. محمد بن الصمموفت بمصر.ه. وكان زاهداعابدا خيرا،، توفي في ربيع الأخر(.. 91ي المطفر بن حاجب بن مالك بن أركين أبو القاسم الفرغاني.. روك عن أبي يعلى الموصلي، وإسماعيل بن قيراط، ومحمد بن يزيد. ابن عبدالصمد، وأبي عبدالرحمن الثسايي، وجعفر الفريابي. رخله أبوه. واعتسى به. روكي عنه تمام الرالزي، وأبو نصر بن هارون، وأبو نصر ابن. الجندي، واخرون.. حدث في هذا العاه)1(.... قرأت على عمر بن غدير: أخبركم عبدالصمد بن محمد الأنصارري. حضورا أن أبا الحسن علي بن المسلم أخبرهم في سنة سث وعشرين. وخمس مثة، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن عبدالواحد، قال: أخبرنا أبو. الحسن علي بن مومسس السمسار، قال أخبرنا المظفر بن حاجب، قال:. أخبرنا محمد بن يزيد، قال: أخبرنا مومسسى بن أيوب النصيبي، قال: حدثنا. سفيان بن عيينة، عن عبيدالله بن أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول: كان. رسول الله صعل إذا أكل لعق أصابعه الثلاك فبدا بالوسط، ثم التي تليها، ثم. الابهامو،. أحمد بن سنان، وعبدالله بن محمد بن العباس. وعنه أبو بكر بن أبي علي. قرابته، وابو نعيمو،1.. 9ه3  عبدالقلام بن أحمد بن محمد بن حجاج بن وشلين، أبو. جعفر المصري.. يروي عن ابيه وعمومته..  4 - عبدالملك بن الحسن بن يوسف المعدال البفدادي، أبو. عمرو ابن الققطي... سمع أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وأحمد بن يحص. الخلواني، وأبا بكر الفريابي. وعنه محمد بن أسد الكاتب، وأبو علي بن. شاذان، وأبو نعيم. وانتخب عليه الدارقطني. وشهد سنة إحدشى عشرة وثلاث مثة عند قاضي بغداد أبي عمرو محمد. ابن يوسف، وعاش خمسا وثمانين سنة ا(.. 1- علي بن محمد بن إسماعيل الطوسيي الانلكاني.. سمع الباغندي، وابن خزيمة، وجماهير. وعنه الحاكم، وأبو نعيم. توفي بمكة.42- عمر بن أحمد بن عمر، القاضي أبو عبدالله القصباني، غرف. بابن شق.. روك عن علي بن العباس المقانعي، وابن المنلر الفقيه، وعلي بن. سراج المصري. وعنه الدارقطني، وأب نعيم، والبرقاني وقال: لا باس به.. قلت: حدت في هذا العامة(.. 43- عمرو بن أحمد بن محمد بن الحسن، أبو أحمد الإستراباذي. الفقيه.. سمع أباه، وهميم بن همام، وعمران بن موسس بن مجاشع، وأبا. وقيل: إنه لما أدخل مصر، قال له بعض الأشراف ممن يعانده:. الحمد لله على سلامتكا[ فقال: الحمد لله على سلامة ديني وسلامة دنياك.. قلت: كانت محنة هؤلاء عظيمة على المسلمين، ولما استولوا علي الشام هرب الصلحاء والفقراء من بيت المقدس، وأقام الزاهد أبو الفرج. الطرسوسي بالأققصصس، فخوفوه منهم، فثبت، فدخلت المغاربة وعبثوا به،. وقالوا: العن كيت وكيت، وسموا الصحابة، وهو يقول: لا إله إلا الله،. سائر نهاره، وكفاه الله شرهم. وذكر ابن السعساع المصري أنه راه في الثوم بعدما قتل، وهو في. أحسن هيثة. قال: فقلت: ما فعل الله بك؟2 فقال:. حبسانسي مسالكسي بسدوام عسز وواعسدنسي بقسرب الانتصسار. وقـربنسسي وأذنـانسسي إليسسه وقال: انعم بعيش في جواري1(2ه - محمد بن أحمد بن عيسس، أبو بكر القمف. سمع أبا عروبة الخرالني، ومحمد بن قتيبة العسقلاني. سمع منه في. هذا العام السكن بن جميع بصيدا1،.. ع3ه - محمد بن إسحاق بن مطرف، أبو عبدالله الأندلسي. الااشيجي. سمع من عبيدالله بن يحيي، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن. وكان شاعرا عالما باللغة والعربية؛ روي عنه إسماعيل، وغيره. مات في شوالب،. 4ه - محمد بن الخسين بن إبراهيم بن عاصم، أبو الحسن. الأبري ثم المجتتاني. رحل وطوف، وسمع أبا العباس السرالج، وابن خزيمة، ومحمد بن. الربيع الجيزي، وأبا عروبة الخرالني، ومحمد بن يوسف الهروي، وزكريا. وابن جوصا بإفادة أخيه أبي العباس. وعنه عبدالوهاب الميداني، ومكي بن. الغمر، وأخوه أبو الحسن علي ابن السمسار، ومحمد بن عوف المزني،. وغيرهمر1(.اا14 أحمد بن نصر بن هينار الأصبهاني.. عن أبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد. وعنه أبو بكر بن أبي علي،. وأب نعيم،.. ونمخه عبدالرحمن بن مندة..147- أحمد بن نصر بن عبدالله بن الفتح، أبو بكر البغدادي. الذارع.. قال الحطيب ب،(: في حدبيه نكرة ترل عل أنه ليس بثقة..  وسمع منه ابن ذوما في هذه السنة، ولم يؤرخ أحد موته فيما أعلم،. وهو مثهم، يأتي بالطامات، فليخذر منه.. د14- اابراهيم بن عبدالله بن فبيد البفدادي الثكاج. عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. وعنه أبو نصر ابن. الجيان، وابن أخيه أب الناسم عبداله ابن الكام. 1411- إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف بن خالد، أبو عمرو. الفلمي الضسابوري الشوفي الااعد، شيخ فصره في التصمهف. والمعاملة، ومسنذ هصره. قال الحاكم: ورث من ابائه أموالا كثيرة، فأنفق سائرها عل الزهاد. والعلماء. وصجب أبا عثمان الجيري، والجنيد. وسمع ابراهيم بن أبي. طالب، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، وأبا مسلم الكجي، وعبدالله بن. أحمد، ومحمد بن أيوب الرالزي، وعلي بن الخسين بن الجنيد، وجماعة..  يام3م(. مجاشع، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبي يقلفى الموصلي، والهيثم بن خلف، وأحمد بن عمرو البزار. وعنه الحاكم، وأبو الفضل الجارودي،. وجماعة. وقد انتقف عليه رفيقه أبو علي النيسابوري الحافظ.. وهو جرجاني نرل نتسانور1(.. 10؛1 - جعفر بن علي بن أحمد بن خمدان، أبو علي الأندلسي. صاحب المسبلة، وأمير الرااب 1( من أعمال إفريقية. كان شيخا كثير العطاء، مؤيرا للعلماء، ولابن هانيء الأندلسي فيه مدائح، ومنها:. المسدنفسان مسن البسريسة كلهسا جسمسي وطرف بسابلسي أحسورر. والمشسرقساث النيسراث ثسلاثسة الشمس والقمسر المنير وجعفلر. والمسيلة: مدينة من أعمال الزاب.. وكان بين جعفر وبين زيري بن مناد عداوة وحروب، جرت بينهما. معركة هائلة قيل فيها زيري، ثم قام بعده ابنه بلكين، واستظهر على جعفر،. فهرب منه إلى الأندلس، فقتل في هذه السنة.وابوه علي هو الذي ينفى المسيلة. وزيري: هو جد المعز بن باديس 1.. 111  الحسن بن سعيد القرضيي الدمشقي.. سمع أصحاب هشام بن عمار)1(.112  الحسن بن علي بن أبي القلاسل، أبوالقاسم البجلي.. حدث عن أحمد بن علي القاضي المروزي. وعنه تمام، وأبو نصر. المري، ومحمد بن عوف المزني، وتوفي في رجب.113ع شبكيكين الأمير، حاجب قعز الدولة بن بويه..227 حدث عن محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة.. قال الخطيب )1(: حدثنا عنه ابن بكير، قال: قال ابن أبي الفوارس:. فيه تساهل..ا14 - فردوس بن أحمد بن محمد بن سعيد بن فردوس البزالز، أبو. ه10 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهوية، القاضي أبو بكر. بكر.. الفارسيي الخنفي، أحد الأعلام.. سمع أبا خليفة، وزكريا الساجي، ودس بنيسابور، ثم وقرسسس ببخارت. بمدرسة أيي حفص صاحب محمد بن الحسن مدة.. ومات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدكى وستين وثلاث مثة )1(..ا16 - محمد بن أحمد بن مومسسسى بن يزداد، القاضي أبو عبدالله. القمي.. توفي بفرغانة في صفر، وحمل تابوته إلي سمرقند. سمع محمد بن. أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وولي قضاء سمرقند. وكان. من كبار الحنفية، ثقة في الحديث. روكى عنه ابو سعد الإدريسي وعيره. 13 - محمد بن حارث بن أسد، أبو عبدالله الخشتي القيرواني. اليعافظ. أخذ عن أحمد بن نصر، وأحمد بن زياد. ودخل الأندلس فسمع. قاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وسكن قرطبة وتمكن من صاحبها الخكم. ابن الناصر لدين الله، وصنف له كتبا منها كتاب )الاتفاق والاختلاف.اا19. سمع أبا مسلم الكجي، ومحمد بن يحي المروزي، ويوسف بن. يعقوب القاضي. وعنه ابن أبي الفوارس، والخسين بن شيطا، وأبو علي بن دوما.. قال الخطيب )1(: كان ثقة صدوقا. 124- عمر بن محمد بن عبدالله، أبو القاسم ابن الترمذي البزاز.. بغدادي فيه ضعفن، روت عن جده لأمه محمد بن عبيدالله بن مرزوق. الخلال صاحب عفان، ويوسف بن يعقوب القاضي: وعنه محمد بن عمر. ابن بكير، وبشرتى الفاتني، ومحمد بن درهم، وأبو نعيم.. قال ابن أبي الفوارس: فيه نطر1(.. ه12- الفضل، ابو القاسم أمير المؤمنين المطيع لله ابن المقتدر. جعفر ابن المعتضد العباسي الهاشمي.. ولي الخلافة بعد المستكفي، وأكقه ام ولد اسمها مشعلة، أدركت. خلافته. بويع في سنة أربع وثلاثين، ومولده في أول سنة إحدت وثلاك. مثٔة.. قال ابن شاهين: وخلع نفسه غير مكره فيما صخ عندي في ذي القمدة. سنة ثلاب وستين، ونزل عن الأمر لولده أبي بكر عبدالكريم، ولقبوه. )الطائع للهة وسن أبي بكر يومثذ ثمان وأربعون سنة. ثم إن الطايع خرج إلى. واسط ومعه أبوه فمات في المحرم سنة أربع وستين.. انبأنا الشسلم بن محمد، قال: أخبرناأبو التمن الكندي، قال: أخبرنا. أبو منصور الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال : حدثني محمد. ابن يوسف القطان، قال: سمعت أبا الفضل التميمي، قال: سمعت المطيع. لله، قال: سمعت شيخي ابن منيع، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إدا. مات أصدقاء الرجل ذل...2(31 وجعله من أكبر قواده، ثم سمه بعد ابن كلس الوزير، فخزن عليه العزيز،. فدارت ابن كلس عن نفسه بخمس مثة ألف دينار.. سنة ثمان وستين وثلاث مثة. فيها أمر الطائع لله بان يضرب على باب عضد الدولة الدبايب في. وقت الصبح والمغرب والعشاء، وأن يخطب له على منابر الخضرة.. قال ابن الجوزي1(: وهذان أممران لم يكونا لمن قبله، ولا أطلقا. لولاة العهود، وقد كان معز الدولة، أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة. السلام وسال المطيع لله ذلك، فلم يأذن له.. قلت: وما ذاك إلا لضعف أمر الخلافة.. وفيها توثب على دمشق قسام كما هو مذكور في ترجمته في سنة ست. سنة تسع وستين وثلاث مثٔة. ورسبهجن.ء. في صفر قبض عضد الدولة على قاضي القضاة أبي محمد بن. معروف، فأنفذة إلف القلعة بفارس، وقلد أبا سعد بشر بن الخسين القضاء.. وفي شعبان ورد رسول العزيز صاحب مصر إلي عضد الدولة بكتاب،. وما زال يبعث إليه رسالة بعد رسالة، فأجابه بما مضمونه صدق الطوية. وخسن اليية.. وسال عضد الدولة الطائع أن يزيد في لقبه ا»تاج الملةه ويجدد الجلع. عليه ويلبسه التاج، فأجابه، وجلس الطائع على السرير وحوله مثة بالسيوف. والزينة، وبين يديه مصخف عثمان، وعلفى كتفه البردة، وبيده القضيب،. وهو متقلد سيف النبي صعلم، وضربت ستارة بعثها عضد الدولة، وسال أن. تكون حجابا للطائع، حتي لا تقع عليه عين أحد من الجند قبله، ودخل. الأتراك والديلم، وليس مع أحد منهم حديد، ووقف الأشراف وأصحاب. المراتب من الجانبين، ثم أذن لعضد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة،. وقبل عضد الدولة الأرض، فارتاع زياد القايد لذلك، وقال بالفارسية: ما..190 هي - علي بن عبدالله بن الفضل البفدادي، أبو الخسين.. حدث بمصر عن جعفر الفريابي، وأبي خليفة. وعنه الدارقطني،. وعبدالعني الأزدي11.. 79 - عيسى بن مومسسى بن أبي محمد ابن المتوكل على الله، أبو. الفضل الهاشمي العباسيي..  سمع محمد بن خلف بن المرزبان، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة.. وعنه ابو علي بن شاذان.. قال الخطيب 1،: كان ثٔقة ثبكا. حدثني الأزهري أن أبا الفصل لازم. ابن أبي داود في سماع الحديث نفا وعشرين سنة، وولد سنة ثمانين. ومثٔتين، وأول سماعه من أبي بكر سنة تسعينور.  ه - غالب بن عبدالله بن مومسس بن فليح، أبو بكر البزاز. مصري، توفي في جمادى الأولي..ر. 1ه - محمد بن أحمد بن سهل بن نصر، أبو بكر الرنلي الشهيد. المعروف بابن النابلسسي... حدت عن سعيد بن هاشم الطبراني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة،. ومحمد بن أحمد بن شيبان الرملي. وعنه تمام الرازي، والدارقطني،. وعبدالوهاب الميداني، وعلي بن عمر الخلبي، وغيرهم.. قال أبو ذر الهروي: سجنه بنو عبيد وصلبوه علي الثثة. سمعت. الدارقطني يذكره ويكي ويقول: كان يقول وهو تسلح  ط خابمللقيالكقفي. تتطا( ]الأسراه: ده0.. وقال أبو الفرج ابن الجوزي )،(: أقام جوهر لأي تميم صاحب مصر. الزاهد أبا بكر النابلسي، وكان ينزل الأكواخ من الشام، فقال له: بلغنا أنك. نفسسـي الفسدا لأميسري ومســن تحست السمساء لأميسري الفسدا. قال الحاكم: سمعت محمد بن الخسين الوضاحي يقول: سمعت أبا. العباس يذكر صلة أبيه لابن وريد لما عمل هذه القصيدة، قال الوضاحي: فقلت: ما وصل إليه من خاصتك؟ قال: لم تصل يدي إد ذاك إلا إلى ثلاث. مثة دينار، وضعتها بين يديه. سمع أبو العباس من عبدان الأهوازي كتابا. خصه به، فسمعت أبا علي الحافظ يقول: استفدت منه أكثر من مثة حديث.. وسمع أيضا من السراج، وابن خزيمة، وعلي بن سعيد العسكري ونحوهم.. وأملى مدة.. روىى عنه أبو علي الحافظ، وهو أسند منه، وأبو الحسين الخجاجي،. وأبو عبدالله الحاكم وجماعة. وقد عرضت عليه ولايات جليلة فامتنع.. أخبرنا محمد بن عبدالسلام، وأحمد بن هبة الله، عن زينب الشعرية،. أن فاطمة بنت علي بن مظفر أخبرتها، قالت: أخبرنا عبدالغافر بن محمد. الفارسي، قال: أخبرنا أبو العباس إسماعيل بن عبدالله، قال: أخبرنا عبدان. ابن أحمد الجواليقي سنة ثمان وتسعين ومثٔتين، قال: حدثنا داهر بن نوج،. قال: حدثنا  عبدالحميد بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا محمد بن. المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صع   ه العايد في هبته كالعائد في. قييهة16؛.. توفي اب العباس في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة.. هه3  - خفص بن جزي، أبو غمر الأندلسي، من أهل فحص. البلوط.. سمع من عبيدالله بن يحيي، ويخيى بن عبدالعزيز، وسعيد بن خمير. وجماعة. وكان عارفا بالعربية. سمع منه غير واحد بقرطبة.. وعمر دهرا؛ توفي ابن ثمان وتسعين سنة، سنة اثنتين أو سنة ثلاي. ثم سار إليه الحسن بن أحمد القرمطي وعاضده، وتحالفا، وأعانهما أحداث.  دمشق، وقصدوا جوهرا، فتقهقر إلى الرملة وتخصن بها، ثم تحول إلي. عسقلان، وحاصروه حتى أكل عسكرة الجيف، ثم خرج بهم جوهر بذمام. أعطاه هفتكين، ومضوا إلف مصر، فتأهب العزيز وسار بجيوشه، فالتقاء. مفتكين بالرملة، فقال العزيز لجوهر: أرني هفتكين، فاراه إياه وهو يجول. بين الصقيفرر على فرس أدهم وعليه قزاهثد 1( أصفر، يطعن بالرمح تارة. ويضرب باللت تارة، فبعت العزيز إليه رسولا يقول: يا هفتكين أنا العزيز. وقد أزعجتني من سرير ملكي وأحوجتني لمباشرة الحرب بتفسي، وأنا. طالب الصلح معك، ولك عهد الله علي أن أصطفيك، وأقدمك علي. عسكري، وأهب لك الشام بأسره، فنزل وقبل الأرض. ثم اعتذر، وقال:. أما الأن فما يمكنني إلا الحرب، ولو تقدم هذا لأمكن، ثم حمل على. المبسرة فهزمها، فحمل العزيز بنفسه، وحملت معه ميمنته، فانهزم هفتكين، والحسن القرمطي، وقتل من عسكرهما نحو عشرين ألفا، ثم بذل. العزيز لمن أتاه بهفتكين مثة ألف دينار.. وكان هفتكين يحب مفرج بن دغفل بن جراح، وكان مليخا في. العرب، فانهزم نحو الساحل ومعه ثلاثة، وبه جراح، وقد عطش، فصادفه. مفرج في الخيل فأكرمه، وسقاة، وحمله إلى أهله، ثم غدر به وسلمه إلي. العزيز لأجل المال، فبالغ العزيز في إكرامه، وإجلاله، وأعاده إلي رتبة. الإمرة مثل ما كان. فحكف القفطي في تاريخه أن العزيز أمر له بضرب.سرادق، وفرس، وآلات، وبإحضار كل من حصل في أسره من جند. هفتكين وحاشيته، فكساهم وأعطاهم، ورتب كل واحد منهم في منزلته،.. وركب الجيش لتلقي هفتكين، وسار لإحضاره جوهر القائد، فلم يشك. هفتكين أنه مقتول، فلما وصل رأت من الكرامة ما بهره، ثم نزل في بيت. المخيم، فشاهد أصحابه وحاشيته على ما كانوا عليه، فرمي بنفسه إلى. الأرض، وعفر وجهه وبشف بكاء. كثيرا، ثم اجتمع به العزيز ووانسه،...189 ؤفر لعز الدولة بختيار ابن معز الدولة. وكان ظالما جبارا، فقبض. عليه ثم قتله في حبسه، وله تسع وخمسون سنة. 33 - عبدالله بن عدي، أبو عبدالرحمن الصابوني. توفي ببخارت في ذي الججة. وله شيء في الرد علفى أبي حاتم بن حبان فيما تأول من الصفات. أخذ عنه يحيسيي بن عمار وغيره. روكى عن ابن. خزيمة وطبقته..ا24 -- عبدالجميد بن أحمد بن خعيسي.ء. سمع الثسايي، وتوفي في شعبان.. ه7 - عبدالعزيز بن أحمد بن محمد بن أسيد، أبو بكر المليني. المعدل..  روكى رعن محمد بن نصير، وزكريا الساجي. وعنه أبو بكر بن أبي. علي، وأبو نميم  1ا، وغيرهما.. توفي في سلخ ذي القعدة..7 - عيدالعزيز بن إسحاق بن جعفر، أبو القاسم الزبدي. البفدادي. ذكره ابن أبي الفوارس، فقال: كان له مذهب خبيث، ولم يكن في. الرواية بذاك. سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية.. قلت: يعرف بابن البقال، حدث عن الباغندي، وعلي بن العباس. المقانعي.. قال الكنوخي: كان من متكلمي الشيعة: له مصثفات علي مذهب. الزيدية، يجمع حديق كثيرا، وله أخ شاعر مشهور)ا(..اء - عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد، أبو بكر الفقيه. الخنبليي، غلام الخلال، شيخ الحنابلة وعالمهم المشهور.  تفقه بأستاذه أبي بكر الخلال، وسمع من عبدالله بن أحمد بن حنبل. عيسى النحوي؛ وأبو القاسم الداركي، وابن الدقاق الفقيه، وشكوا إليه ما. دهم الإسلام من هذه الحادثة العظمي، فوعدهم بالغزو، ونادت بالنفير في. الناس، فخرج من العوام خلق عدد الرمل، ثم جهز جيشا، وغزوا فهزموا. الروم، وقتلوا منهم مقتلة كبيرة، وأسروا أميرهم وجماعة من بطارقته،. وانفذت رؤوس القتلى إلى بغداد، وفرح المؤمنون بنصر الله.. وصادر بختيار بن بويه المطيع، فقال: أنا ليس لي غير الخطبة، فإن. أحببتم اعتزلت، فشددوا عليه حتى باع قماشه، وحمل أربع مثة ألف درهم،. نانففها ابن بويه في أغراضه، وأهمل العزو، وشاع في الألسنة أن الحليفة.  صودر، كما شاع قبله أن القاهر بالله كدى يوم جمعة، فانظر إلى تقلبات. الدهر..وفي شهر رمضان قتل رجل من أعوان الوالي في بغداد، فبعت الرييس. ابو الفضل الشيرازي - وكان قد أقامه عز الدولة على الوزارة - من طرح النار. من النخاسين إلى السماكين، فاحترق حريق عظيم لم يشهد مثله، واحترقت. أموال عظيمة وجماعة كثيرة من النساء، والرجال، والصبيان، والأطفال في. الدور وفي الخمامات، فأحصي ما أحرق من بغداد فكان سبعة عشر وثلاث. مثة دكان، وثلاث مثة وعشرين دانرا، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعون. ألفا، ودخل في الجملة ثلاثة ويلاثون مسجدا. فقال رجل لأي الفضل. الشيرازي )أيها الوزير أريتنا قهرتك: ونحن نامل من الله أن يرينا  قهرته فيك،. فلم يجبه، وكث الدعاء عليه، ثم إن عز الدولة قبض عليه وسلمه إلى الشريف. أبي الحسن محمد بن عمر العلوي، فانفذة إلفى الكوفة، وسقي ذراريعح 1ا،. فتقرحت مثانته، فهلك في ذي الحجة من هذه السنة، لا رحمه الله.. وفي يوم الجمعة ثامن رمضان دخل المعز أبو تميم معد بن إسماعيل. العبيدي مصر ومعه توابيت آبايه، وكان قد مهد له ملك الديار المصرية. مولاه جوهر، وبش له القاهرة، وأقام بها دارا للامرة، وتعرف بالقصرين.. وفيها أقيل الدمسثق في جيوشه إلى ناحيةقميافارقين، فالتقاه ولد ناصر. الدولة بن حمدان وهزم الروم، ولله الحمد، وأسر الدمستق الخبيث، وبقي عز الدولة بختيار، ثم خرج إلى فارس.. وفيها تزوج الطائع شاهناز بنت عز الدولة على صداي مثة ألف دينار.. وفي رجب عدمت الأقوات تى أبيع كر الدقيق بمثة وسبعين ديناررا،. والثمر ثلاثة أرطال بدرهم..ولم يخرج وفل من بغداد بل خرجت طائفة من الخراسانيين مخاطرة،. فلجقتهم شدة...ووفيرسلخ ذي القعدة عزل قاضي القضاة أبو الحسن محمد ابن أم. شيبان، وولي أبو محمد بن معروف. وفي هذه السنين وبعدها كان الرفض يعلي ويفور بمصر والشام،. والمغرب والمشرق، لا سيما بالعبيدية الباطنية، قاتلهم الله. قال مشرف بن مرضس المقدسي: أخبرنا الشيع أبو بكر محمد بن. الحسن، قال: حدثني الشيخ الصصالح ابو القاسم الواسطي، قال: كنت. مجاورا ببيت المقدس، فأمروا في أول رمضان بقطع الثراويح، فصخت أنا. وعبدالله الخادم: واإسلاماه وامخمداه، فأخذني الأعوان وحبست، ثم جاء. الكتاب من مصر بقطع لساني فقطع، فبعد أسبوع رأيت النبي صعلم في النوم. تفل في فمي فانتبهت ببرد ريي رسول. الله صعة وقد زال عني الالم،. فتوضاث وصليت وعمدث إلى الماذنة فأذنت: دالصلاة خير من النومه؟،. فأخذوني وحيسث وقيدث، وكتبوا في إلى مصر، فورد الكتاب بقطع. لساني، وبضربي خمس مية سوط، وبصلبي، ففعل بي ذلك، فرأيت لساني. على البلاط مثل الرية، وكان في البرد والجليد، وصلنت واشتد علي. الجليد، فبعد ثلاثة أيام عهدي بالحدائين يقولون: نعرف الوالي أن هذا قد. مات، فأتوه، وكان الوالي جيش بن الصمصامة فقال: أنزلوه، فألقوني علف. باب داود، فقوم يترخمون علي واخرون يلعنوني، فلما كان بعد العشاء. جاءني أربعة فحملوني على نعش ومضواربي ليغسلوني في دار، فوجدوني.  حيا، فكانوا يصلحون لي خزيرة بلوز وسكر أسبوعا. ثم رأيث الشبي صعم في. المنام ومعه أصحابه العشرة، فقال: ياأبا بكر ترت ما قد جرت علي. صاحبك؟ قال: يا رسول الله فما أصنع به؟ قال: اتفل في فيه، فتفل في في،. )الوفيات:. سنة إحدي وستين وثلاث مئة ومن توفي فيها.1  أحمد ابن المخدث محمد بن العباس بن نجيح البقدادي، أبو الخسن، رقيس المعتزلة ببغداد. وررخه طلحة في ربيع الاخر، وقال: كان رييس المعتزلة..2 - أحمد بن محمد بن سعيد بن سهل بن شبرةر1(، بالمعجمة. والتثقيل، أبو حامد النيسابوري الصيرفي الراهد اللبت، نزيل سسمرقند.. روكى عن عمر البجيري، وابن خزيمة، والمراج.. قال الإدريسي: ثقة، كتبنا عنه، ومات بسمرقند في شعبان )1(..3 - أحمد بن مسور الأممير. ولي دمشق للحسن بن أحمد القرمطي المعروف بالسيد عند تغلبه ثانيا. على الشام، وذلك في رمضان. ومات بعد عشرة أشهر، أعني أحمد (1..ة - إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم البغدادي البزوري، أبو إسحاق. المقرقء.. قرا على إسحاق الخزاعي، والحسن بن الخسين الصواف، وأحمد بن. فياح، وجماعة. وكان من أئمة هذا الشأن، وحدث عن البغوي وغيره؛ قرا عليه محمد. ابن عمر بن بكير، وعلي بن محمد الخذاء، وعبدالباقي بن الحسن. مات في ذي الحجةرو1(1...109310 - أحمد بن محمد بن ايوب، أبو بكر الفارسيي الواعظ. المفقر، نزيل نيسابور.. كان له أتباع ومريدون، وعظ ببخارى فكثر جمعه، وخاف الحنفية من. تغلبه عليهم. كان يحضر مجلسه نحو عشرة آلاف. كتب عنه أبو عبدالله. الحاكم.101  أحمد بن محمد بن فرحون، أبو القاسم الأندلسيي.. سمع عبيدالله بن يحيف، وأيوب بن سليمان، وطاهر بن عبدالعزيز.. وحدث. وكان ضابطا، وفيه لين ر1(.102 - أحمد بن محمد بن المؤقل بن الحسن بن عيسسسى الماسرجسي اليسابوري، أبو الحسن.. من بيت علم ورواية، وكان رجلا صالخا. روكي عن جده، وأبي عمرو أحمد بن محمد الجيري. وعنه الحاكم..1030 ع أحمد بن تسلم بن شعيب، أيو العباس المديتي الأتيب.. سمع علي بن  سعيد العسكري، ومحمد بن جرير الطبري. وعنه ابن. ابي علي، واب نعنم)1،..104  أحمد بن هلال بن ديد، أبو غمر الأندلسيي العطار.  رحل  وسمع من محمد بن الربيع الجيزي، وغيره. وكان حافظا. للشروط، مفتيا عارفا بقول ماللت 3..9   1- أحمد بن يوسف، أبو حامد الإشكاف النيسابوري الأشقر،. أحد الاهاه. صجب أبا عثمان الجيري، ورأكى ابن عطاء، والجريريو، وصجب أبا. عمر الدمشقي وجماعة. وله سياحات وأحوال وكلام نافع. أخرج في آخر. عمره من بخارت، فحج ومات بمكة في السنة.ا225