ابن علي ابن الطحان، وأبو القاسم بن بشران، وغيرهم.. وتوفيرفي ربيع الأول.ه  خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر البخاري، أبو صالح الخيام، وهوالذي يخيط الجيم.كان بندار الحديث ببخارى. روى عن صالح بن محمد جزرة، ونصر ابن أحمد الكندي، وموسسس بن أففلح، ومحمد بن علي بن عثمان، وعمر بنهباد، وفرح بن أيوب، وحامد بن سهل، وطائفة ببخارشي، ولم يرحل :0وعنه أبو عبدالله الحاكم، وأبو سعد عبدالرحمن بن محمد بن محمد الإدريسي، وأبو عبدالله محمد بن أحمد الغنجار، واخرون.وتوفي في جمادى الأولى وله ست وثمانون سنة.وقد تكلم فيه أبو سعد الإدريسي ولينه.9 - عبدالرحمن بن أحمد بن عمران، أبو القاسم الدينوري الواعظ، ثزيل دمشق.سكن قرية قينية، وحدث عن عبدالله بن محمد بن وهب الدينوري،وأحمد بن عبدالوارث العسال، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي عروبة الحراني، وجماعة. وعنه تمام، وعبدالوهاب الميداني، وسعيد بن أحمد ابن فطيس، وجماعة.سنة خمس وستين وثلاث مثة42ا1رأحمد بن جعفر بن أبي توبة، أبو الحسن الفموي الزاهد.كان أوحد عصره في التصوف وفي الحديث ببلده، وكانت الرحلة إليه. روى عن علي بن سعيد الرازي، وأحمد بن إبراهيم الربضي، وعلي ابن سميع الفارسي، وطايفة من أهل العراق والري.توفي في ذي الحجة. وكان ورده فيمصا قال ابن السمعاني فيذالأنساب[)1(1 في اليوم والليلة ألف ركعة، رحمه الله.143ررأحمد بن جعفر بن محمد بن سلم، أبو بكر الختلغ، أخو محمد وغمر، وهو الأصغر.سمع أبا مسلم الكجي، وعبدالله بن أحمد، وإدريس بن عبدالكريم المقريء، وأحمد بن علي الأبار. قال الحطبب )(1: وكان صالخا يقة ثبتا، كتت عنه الدارقطني، وحدثناعنه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم، وكتب من القراءات والتفاسير أمرا عظيما. وزلد سنة ثمان وسبعين ومثتين: أما أحمد بن جعفر بن سلم الهرساني الأصبهاني فشيج من طبقة الحثلي، سمع من أحمد بن عمرو اليزار. روى عنه أبو سعيد الثقاشس،وقال: توفي سنة أربع وأربعين وثلاث مثة.144- أحمد بن محمد بن علي بن غمر، أبو العباس النيسابوريالندكر:سمع أباء، وإبراهيم بن علي الذهلي. وعنه الحاكم.توفي في ربيع الأخر. من أبناء الثمانين.145 أحمد بن موسى بن الخسين بن علي، أبو بكر ابن الشمسار الدمشقي:وسمع محمد بن خريم، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحول البيروتي،92  نافع بن عبدالله، أبو صالح الخادم، مولى القاضي عبدالله بن محمد بن عمر الأصبهاني.يروي عن عبدالله بن محمد بن عبدالكريم الرازي. وعنه أبو نعيم،وابو بكر بن ابي علي::وقال أبو نعيم )11: كان يصوم النهار، ويقوم اللبل، ويتصدق بمعله،ويقتصر في فطرم عل ما يطلق له مولاه. توفي سنة اثنتين أو ثلاث وستين.93  الععمان بن محمد بن منصور،  أبو حنيفة المغربي القاضي. قال المسبحي في )اتاريخ مصر،ة: كان من أهل الفقه والدين والثبل،وله كتاب ذأصول المذاهب[:زوقال غيره: كان المتخلف مالكفا، ثم تحول إلى مذهب الشيعة لأجل الرياسة، وداخل بني عبيد، وصثف لهم كتاب »ابتداء الدعوةه، وكتابا في الفقه، وكثبا كثيرة في أقوال القوم، وجمع في المناقب والمثالب، ورد عل الأيمة. وتصانيفه تدل عل زندقيه وانسلاخه من الدين، أو أنه منافق، نافق القوم، كما ورد أن مغربيا جاء إليه فقال: قد عزم الخادم على الدخول في الدعوة، فقال: ما يحملك على ذلك؟ قال: الذي حمل سيدنا. قال: ياولدي نحن أدخلنا في هواهم حلواهم، فأنت لماذا تدخل؟.وللثعمان كتاب ه دعائم الإسلامه ثلاثون مجلدا في مذهب القوم،و)امنهاج شرح الاثارء خمسون مجلدا، وغير ذلك. وكان ملازما للمعز أبيتميم، وولي القضاء له على مملكته، وقدم مصر معه من المغرب.روتوفي بمصر في رجب سنة ثلاث وستين، فأشرك المعز في القضاءبين ولده أبي الحسن علي، وبين الذهلي أبي الطاهر، فلما عجز الذهلي وشاخ، استقل أبو الحسن بالقضاء، واستناب أخاه عبدالله.وكان أبو الحسن شاعرا مخسنا.: (21وستين )1(:3- سعيد بننرالقاسم بن العلاء، أبو عمرو البرقعر المطوعي المرابط، نزبل مدينة طراز من أول العزك: رسمع محمد بن حيان بن الأزهر الباهلي، وعبدالله بن الحسين الشاماتي، وأبا خليفة الفضل بن الحباب، وسهل بن محمد بن مردوية الأهوازي صاحب سليمان الشاذكوني، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبدان.ررروى عنه محمد بن إسماعيل الورراق، والدارقطني، وأبو علي بن فصالة الرازي شيخ الخطيب، وأبو بكر أحمد بن عبدالرحمن الشيرازي،وأبو عبدالله الحاكم، وقال: توفي غازيا بأسبيجاب )1( و1:م3. عبداله ) بن أحمد بن جعفر بن خذيان، أبو محمد الفرغانر الجندي:سمع محمد بن جرير الطبري، وعلي بن الحسن بن سليمان. وذيلعلى ،)تاريخ ابن جريره. وحدث بدمشق؛ روي عنه أبو الفتح بن مسرور،وتمام، وأبو سليمان بن زبر، والدارقطني، وعبدالغني بن سعيد، وغيرهم.وثقه  ابن مسرور( 1(.بل توفي سنة اثٔنتين وستين في جمادى الأولى؛ ورخه  ابن الطخان.ره23 - عبدالله بن محمد بن غمر بن عبدالله بن الحسن الهمدالي الدكواني، ابو محمد الأصبهانر القاضي:سمع عبدان بن أحمد، وحاجب بن أركين الفرغاني، وجعفر بنخلع عليه الطائع لله وطوقه وسوصره ولقبه »نصر الدولةه، فلم تطل أيامه. قال أبو الفرج ابن الجويزي )1: سهط من الفرس فانقسرت صلهه، فاستدعى ابن الصلت المجبر فرد ضلعه ولازمه حتى برا، فأعطاء يوم دخوله الحمام ألف دينار وفرسا وجلعة، وبقي لا يمكنه الانحناء للركوع، وكان يقول للمجبر، إذا تذكرت عافيتي علي يدك فرحت بك ولا أقدر علىمكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك. توفي في أواخر المحرم. وكانت مدة إمارته شهرين ونصف، وخلف ألف ألف دينار وعشرة آلاف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وستين صندوقا قماش،وفضيات وتحف، ومثة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون في كل واحد ألف دينار حلية، وست مية سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواع القماش، وثلاث مثة عدل فيها فرش وبسط، وثلاثة ألاف رأس من الدواب، وألف جمل، وثلاث مثة مملوك دارية، وأربعين خادما. وكان له دار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة. وقد غرم عليها أموالا لا تحصصي.ومما روى علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال: بلغت النفقة على عمل البستان، يعني الذي للدار، وسوق الماء إليه خمسة الاف ألفدرهم. قال: ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيماأظن :114 - عبداله بن  محمد بن عثمان بن سعيد بن هاشم بن  اإسماعيل، أبو محمد الأندلسي.سمع سعيد بن حمير، وسعيد بن عثمان الأعناقيي، وطاهر بنعبدالعزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة. وكان محدثا صابطا يقة؛ سمع منه جماعة، وتوفي في ربيع الآخر )1(.115 عبيدالله بن محمد، أبو أحمد ابن الحريص البغدادي.عن ابن صاعد، وإبراهيم بن عبدالصمد الهاشمي. حدث بدمشق؛،0عو22سنة ثنتين وستين وثلاث مثة ه؟2 -رأحمد بن إبراهيم بن بكر القفطي.رو عن النسائي بمصر. 9 أحمد بن بشر بن عامر، أبو حامد المروروذي الفقيه الدافحي،  نزيل اللبصرةا تفقه على أبي إسحاق المروزي، وصنف »الجامعاه في المذهب،0وشرح امجتصر المزني؛ وصثف في الأصول. وكان إماما لا بشق غبارة.وعنه أخذ فقهاء البصرة.ه7؟2  أحمد بن عثمان، أبو سعيد البغدادي الفقيه، ويعرف بابنالقال.حدث بدمشق عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. وعنه ابن جميع)1(، وأبو نصر بن الجبان. حدث في هذه السنة وانقطع خبرهه) (1(رو    أحمد بن محمد بن زقرا الأموي، مولاهم، الاندلي الهصالا المالكي، مفتي ناحيته ومحديها:   روت عن أحمد بن خالد وغيره، وتوفي في صفر) 2.29  أحمد بن محمد بن همام، أبو عمرو النيسابوري، العبد الصالح.رحل وسمع ببغداد من يوسف القاضي وطبقته. وعنه الحاكم. وعاش بضعا وثمانين سنة:030 أحمد بن محمد بن أحمد بن عقبة بن مضرس، أبو الحسن قاضي أجان. في السجن حتى هلك، ولله الحمد.وفيها وزر ببغداد أبو طاهر بن بقية، ولقب بالناصح، وكان سمخا كريما، له راتب كل يوم من الثلج ألف رطل، وراتبه من الشمع في الشهر ألف من. :وكان عز الدولة قد استوزر ذاك المدبر أبا الفضل الشيرازي، واسمه العباس بن الحسن صهر الوزير المهلبي، ثم عزله بعد عامين من وزارته بابي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس، ثم عزل أبا الفرج بعد سنة، وأعاد الشيرازي إلى الوزارة، فصادر الناس وأحرق الكرح كما ذكرنا، وكان أبوطاهر من صغار الكتاب، يكتب على المطبخ لعز الدولة، فال أمره إلى الوزارة، فقال الناس: من الغضارة إلى الوزاره. وكان كريما جواذا، فغطكرمه عيوبد، فوزر لعز الدولة أربعة أعوام، ثم قتله عضد الدولة وصلبه.سنة ثلاث وستين وثلاث مثة  فيها تقلد قصاء القضاة أبو الحسن محمد ابن أم شيبان الهاشمي،وعزل ابن معروف بحكومة ابتغى فيها وجه الله، وسال مع ذلك الإعفاء  من القضاء، فحوطب أبو الحسن، فامتنع، فألزم، فأجاب وشرط لنفسه شروطامنها أنه لا يرتزق عل القضاء ولا يحلع عليه ولا يسام ما لا يوجبه حكم،ولا يشفع إليه في إيقاف حق أو فقل ما لا يقتضيه شرع. وقرر لكاتبه في كلشهر ثلاث مثة درهم، ولحاجبه مثة وخمسون درهما، وللعارض على بابهمثة درهم، ولخازن ديوان الحكم والأعوان ست مثة درهم. وركب إلى المطيع لله حتى سلم إليه عهده، فركب من الغد إلى الجامع، فقري عهدهتولى إنشاءة أبو منصور أحمد بن عبيدالله الشيرازي صاحب ديوان الرسايلوهو:؛ة هذا ما عهد عبدالله الفضل المطيع لله أمير المؤمنين إلى محمد بنصالح الهاشمي حين دعاة إلي ما يتولأه من القضاء بين أهل مدينة السلامقال الميداني: توفي في شهر رمضان.وقال أبو محمد الكتاني )1(1: كان ئقة نبيلا حافطا، كتب القناطير،وحدث باليسير، وقد سمع أيضا بمصر:و مات عن بضع وستين سنةد(1(1.90 - مروان بن عبدالملك القرطباي الزاهد ونسمع محمد بن عبدالملك بن أييمن، وأحمد بن بشر. وحج فسمع من محمد بو ألصموبت بمصر.هوكان زاهداعابدا خيرا، توفي في ربيع الأحر )ر.91رالمطقر بن حاجب بن مالك بن أركين أبو القاسم الفرغاني. روى عن أبي يعلى الموصلي، وإسماعيل بن قيراط، ومحمد بن يزيد ابن عبدالصمد، وأبي عبدالرحمن النسائي، وجعفر الهريابي. رحله أبوهواعتنى به. روى عنه تمام الرازي، وأبو نصر بن هارون، وأبو نصر ابن الجندي، واخرون.حدث في هذا العام ) (. قرأت على عمر بن غدير: أخبركم عبدالصمد بن محمد الأنصاريحصوررا أن أبا الحسن علي بن المسلم أخبرهم في سنة ست وعشرينوخمس مثة، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن عبدالواحد، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن مومسس السمسار، قال أخبرنا المظفر بن حاجب، قال: أخبرنا محمد بن يزيد، قال: أخبرنا موسس بن أييوب النصيبي، قال: حدثناسفيان بن عيينة، عن عبيدالله بن أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول: كانرسول الله صلم إذاأكل لعق أصابعه الثلاث فبدا بالوسط، ثم التي تليها، ثمالابهام )؟ : أحمد بن سنان، وعبدالله بن محمد بن العباس. وعنه أبو بكر بن أبي علي قرابته، وابو نعيمو)1(.39  عيدالملام بن أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين، أبوجعفر المصري. يرويي عن أبيه وعمومته.40- عبدالملك بن الحسن بن يوسف المعدل البقدادي، أبوعمرو ابن الققطي. :سمع أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وأحمد بن يحيه الحلواني، وأبا بكر الهريابي. وعنه محمد بن أسد الكاتب، وابو علي بنشاذان، وأبو نعيم. وانتخب عليه الدارقطني  وشهد سنة إحدى عشرة وثلاث مثة عند قاضي بغداد أبي عمرو محمد ابن يوسف، وعاش خمسا وثمانين سنة)1(1:::41- علي بن محمد بنإسماعيل الطوسرر الزقلكانر. :سمع الباغندي، وابن خزيمة، وجماهير. وعنه الحاكم، وأبو نعيم:و توفي بمكة:042 عمر بن أحمد بن عمر، القاضي أبو عبدالله القصبافي، غرف بابن شق.روت عن علي بن العباس المقانعي، وابن المنذر الفقيه، وعلي بنسراج المصري. وعنه الدارقطني، وأبو نعيم، والبرقاني وقال: لا بأس به.قلت: حدث في هذا العامعج)).43- عمرو بن أحمد بن محمد بن الحسن، أبو أحمد الإستراباذي الفقيه.سمع أباه، وهميم بن همام، وعمران بن مومسس بن مجاشع، وأباوقيل: إنه لما أدخل مصر، قال له بعض الأشراف ممن يعانده: الحمد لله على سلامتك[ا فقال: الحمد لله على سلامة ديني وسلامة دنياك. قلت: كانت محنة هولاء عظيمة على المسلمين، ولما استولوا على؛ الشام هرب الصلحاء والفقراء من بيت المقدس، وأقام الزاهد أبو الفرج الطرسوسي بالأقصصه، فخوفوه منهم، فثبت، فدخلت المغاربة وعبثوا به،وقالوا: العن كيت وكيت، وسموا الصحابة، وهو يقول: لا إله إلا الله،سائر نهاره، وكفاه اله شرهم:0وذكر ابن المعساع المصري أنه راه في النوم بعدما قتل، وهو في أحسن هيثة. قال: فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: رحبسانسي مسالكسي بسدوام عسز وواعسدنسي بقسرب الانتصاروقسربنسي وأذنسانسسي إليسـه وقال: انعم بعيش في جواريه)1(1ده- محمد بن أحمد بن عيسى، أبو بكر القمع. سمع أبا عروبة الحراني، ومحمد بن قتيبة العسقلاني. سمع منه فيهذا العام المكن بن جميع بصيدا)1(.3ه - محمد بن إسحاق بن مطرف، أبو عبدالله الأندلسي الانيجر. :سمع من عبيدالله بن يحيي، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بنوكان شاعرا عالما باللغة والعربية؛ روي عنه إسماعيل، وغيره. مات في شوال )2(: 4ه - محمد بن الخسين بن إبراهيم بن عاصم، أبو الحسن الأبري ثم الهجراني: رحل وطوف، وسمع أببا العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبا عروبة الخراني، ومحمد بن يوسف الهروي، وزكرياوابن جوصا بإفادة أخيه أبي العباس. وعنه عبدالوهاب الميداني، ومكي بن الغمر، وأخوه أبو الحسن علي ابن السمسار، ومحمد بن عوف المزني،وغيرهم)1(.ك14رأحمد بن نصر بن دينار الأصبهالي.  عن أبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد. وعنه أبو بكر بن أبي علي،وابو نعنم )1.وررخه عبدالرحمن بن مندة.147 أحمد بن نصر بن عبدالله بن الفتح، أبو بكر البقدادياللاراع  ر قال الجطيب ) : في حديثه بكرة تدل عل أنه ليس بيقة.وسمع منه ابن دوما في  هذه السنة، ولم يورخ أحد موته فيما أعلم،وهو مثهم، يأتي بالطامات، فليبخذر منه.ه14-ابراهيم بن عبدالله بن فبيد البفدادي اليلاج:عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. وعنه أبو نصر ابن الجبان،  وابن أحيه أبو القاسحم عبداله ابن اللعاج.149-إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسسف بن خالد،  أبو عمرو الفلمي اللنككسابوري الصوفي الزاهد، شيج عصره في التصهفوالمعاملة، وفسند مصره:0فال الحاكم: ورث من ابايه أموالا كثيرة، فأنفق سائرها عل الزهادوالعلماء. وصجب أبا عثمان الجيري، والجنيد. وسمع إبراهيم بن أبيطالب، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبا مسلم الكجي، وعبدالله بن أحمد، ومحمد بن أيوب الرازي، وعلي بن الخسين بن الجنيد، وجماعة.ي37مجاشع، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبي يقلى العوصلي، والهيم بن؛خلف، وأحمد بن عمرو البزار. وعنه الحاكم، وأبو الفضل الجارودي،وجماعة. وقد انتقه عليه رفيقه أبو علي النيسابوري الحافظ.وهو جرجاني نزل نيسانور) 1.110 - جمفر بن علي بن أحمد بن خمدان، أبو علي الأدلسيصاحب المسيلة، وأمير الزاب )( من أعمال إفريقية:0 كان شيحا كثير العطاء، مويرا للعلماء، ولابن هانىء الأندلسي فيه مدائح، ومنها: المسدنفسان مسن البسريسة كلهسا جسمسي وطرف بسابلسي أحسوروالمشرقسات البكسرات شسلاشسة الشمس والقمسر المنير وجعفروالمسيلة: مدينة من أعمال الزاب.وكان بين جعفر وبين زيري بن مناد عداوة وحروب، جرت بينهمامعركة هائلة قتل فيها زيري، ثم قام بعده ابنه بلكين، واستظهر على جعفر، فهرب منه إلى الأندلس، فقتل في هذه السنة. وابوه علي هو الذي بنى المسيلة. وزيري: هو جد المعز بن باديس )1.111-الحسن بن سعيد القرير الدمشقي.سمع أصحاب هشام بن عمار ) ((1112رالحسن بن علي بن أي الملاسل، أبوالقاسم البجلي.حدث عن أحمد بن علي القاضي المروزي. وعنه تمام، وأبو نصر المري، ومحمد بن عوف المزني، وتوفي في رجب. :113 شبكتكين الأممير، حاجب معز الدولة بن بويه.27حدث عن محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة.قال الخطيب )11: حدثنا عنه ابن بكير، قال: قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل.14 - فردوس بن أحمد بن محمد بن سعيد بن فردوس البزاز، أبو15 - محمد بن أحمد بن علي بن شاهوية، القاضي أبو بكر بكر. الفارسر الحنفر، أحد الأعلجم.سمع أبا خليفة، وزكريا الساجي، ودرس بنيسابور، ثم درس ببخارى بمدرسة أبيي حفصص صاحب محمد بن الحسن مدة.ومات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاث مثة )1(.ف1 - محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد، القاضي أبو عبداللهالقثي: :توفي بفرغانة في صفر، وحمل تابوته إلى سمرقند. سمع محمد بن أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وولي قضاء  سمرقند. وكانمن كبار الحنفية، ثقة في الحديث. روى عنه أبو سعد الإدريسي وعيره0(1ل17 - محمد بن حارث بن أسد، أبو عبدالله الخشني القيرواني االيحافظ.  أخذ عن أحمد بن نصر، وأحمد بن زياد. ودخل الأندلس فسمع قاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وسسسكن قرطبة وتمكن من صاحبها الحكم ابن الناصر لدين الله، وصثف له كتبا منها كتاب »الاتفاق والاختلاف19ٕسمع أبا مسلم الكجي، ومحمد بن يحيي المروزي، ويوسف بن يعقوب القاضي. وعنه ابن أبي الفوارس، والخسين بن شيطا، وأبو علي بن دوما.قال الخطيب )1(1: كان يقة صدوقا.124- عمر بن محمد بن عبدالله، أبو القاسم ابن الترهذي البزاز. بغدادي فيه ضعف، روى عن جده لأمه محمد بن عبيدالله بن مرزوق الخلال صاحب عفان، ويوسف بن يعقوب القاضي. وعنه محمد بن عمر ابن بكير، وبشري الفاتني، ومحمد بن درهم، وأبو نعيم. قال ابن أبي الفوارس: فيه نطر )1(.ه؟12 الفضل، ابو القاسم أممير المومنين المطيع لله ابن المقتدرجعفر ابن المعتضد العباسسر الهاشمي: :ولي الخلافة بعد المنتكفي، وأكه أ ولد اسمها مشعلة، أدركتخلافته. بويع في سنة أربع وثلاثين، ومولده في أول سنة إحدى وثلاث مثة، قال ابن شاهين: وخلع نفسه غير مكره فيما صح عندي في ذي القعدةسنة ثلاي وستين، ونزل عن الأمر لولده أبي بكر عبدالكريم، ولقبوه»الطانع لله وسن أبي بكر يومثد ثمان وأربعون سنة. ثم إن الطائع خرج إلواسط ومعه أبوه فمات في المحرم سنة أربع وستين. أنبأنا المسلم بن محمد، قال: أحبرناأبو البمن الكندي، قال: أحبرنا أبو منصور الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر الحطيب، قال ) : حدثني محمد أبن يوسف القطان، قال: سمعت أبا الفضل التميمي، قال: سمعت المطيعلله، قال: سمعت شيخي ابن منيع، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذامات أصدقاء الرجل ذل.231وجعله من أكبر قواده، ثم سمه بعد ابن كلس الوزير، فحزن عليه العزيز، فدارشى ابن كلس عن نفسه بخمس مثة ألف دينار.سنة ثمان وستين ووثلاث مثة فيها أمر الطائع لله بأن يضرب على باب عضد الدولة الدبايب فيوقت الصبح والمغرب والعشاء، وأن يحطب له على منابر الحضرة. : قال ابن الجونزياا11: وهدان أمران لم يكهنا لمن قبله، ولا أطلقالولاة العهود، وقد كان معز الدولة، أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة السلام وسال المطيع لله ذلك، فلم يأذن له. قلت: وما ذاك إلا لصعف أمر الخلافة.وفيها توثب على دمشق قسام كما هو مذكور في ترجمته في سنة ستسنة تسو وستين وثلاث مثة وورممسسبهين؛،ه في صفر قبض عضد الدولة على قاضي القضاة أبي محمد بن معروف، فأنفذة إلي القلعة بفارس، وقلد أبا سعد بشر بن الخسين القضاء. وفي شعبان ورد رسول العزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب،وما زال يبعث إليه رسالة بعد رسالة، فأجابه بما مضمونه صدق الطويةوحنن النيةا:وسال عصد الدولة الطائع أن يزيد في لقبه »تاج الملة، ويجدد الجلععليه ويلبسه التاج، فأجابه، وجلس الطائع على السرير وحوله مية بالسيوفوالزينة،روبين يديه مصحف عثمان، وعلى كتفه البردة، وبيده القضيب،وهو متقلد سيف النبي صلم، وضربت ستارة بعثها عضد الدولة، وسال أن تكون حجابا للطائع، حتى لا تقع عليه عين أحد من الجثد قبله، ودخل الأتراك والديلم، وليس مع أحد منهم حديد، ووقفن الأشراف وأصحاب المراتب من الجانبين، ثم أذن لعصد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة،وقبل عضد الدولة الأرض، فارتاع زياد القائد لذلك، وقال بالفارسية: ماه1؛90ه2 - علي بن عبدالله بن الفضل البقدادي، أبو الخسين. :حدث بمصر عن جعفر الهريابي، وأبي خليفة. وعنه الدارقطني،وعبدالعني الأزدي )1(.9ل1 - عيسىى بن موسى بن أبي محمد ابن المتوكل على الله، أبو الفضل الهاشمر العياسي.سمع محمد بن خلف بن المرزبان، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة.وعنه أبو علي بن شاذان. قال الحطيب ) 1(: كان يفة قبيا. حدثني الأزهري أن أبا الفضل لأزم ابن أببي داود في سماع الحديث نيفا وعشرين سنة، وزلد سنة ثمانينوميتين، وأول سماعه من أبي بكر سنة تسعينور .0ه  غالب بن عبدالله بن موى بن فليح، أبو بكر اليزاز. مصري، توفي في جمادى الأولى. ر:1ه - محمد بن أحمد بن سهل بن نصر، أبو بكر الرقلي الشهيد المعروف بابن الثابلسي.حدث عن سعيد بن هاشم الطبراني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة،ومحمد بن أحمد بن شيبان الرملي. وعنه تمام الرازي، والدارقطني،وعبدالوهاب الميداني، وعلي بن عمر الحلبي، وغيرهم. قال أبو ذر الهروي: سجنه بنو عبيد وصلبوه على السنة. بمعت الدارقطني يذكره  ويبكي ويقول: كان يقول وهو تسلح: جارارملقققالكقيتتطاا( )الاسراء: ده((.وقال أبو الفرج ابن الجوزي ) : أقام جوهر لأبي تميم صاحب مصر الزاهد أبا بكر النابلسي، وكان ينزل الأكواخ من الشام، فقال له: بلعنا أنك نفسسي الفسدا لأميسري ومن تحست السمساء لأميسري الفسداقال الحاكم: سمعت محمد بن الحسين الوضاحي يقول: سمعت أبا العباس يذكر صلة أبيه لابن دريد لما عمل هذه القصيدة، قال الوضاحي؛) فقلت: ما وصل إليه من خاصتك؟ قال: لم تصل يدي إذ ذاك إلا إلب ثلاثمثة دينار، وضعتها بين يديه. سمع أبو العباس من عبدان الأهوازي كتاباخصه به، فسمعت أبا علي الحافظ يقول: استفدت منه أكثر من مثة حديث.وسمع أيضا من السراج، وابن خزيمة، وعلي بن سعيد العسكري ونحوهم..وأملى مدة.روى عنه أبو علي الحافظ، وهو أسند منه، وأبو الحسين الحجاجي،وأبو عبداله الحاكم وجماعة. وقد عرضت عليه ولايات جليلة فامتنع. أخبرنا محمد بن عبدالسلام، وأحمد بن هبة الله، عن زينب الشعرية، أن فاطمة بنت علي بن مظفر أخبرتها، قالت: أخبرنا عبدالغافر بن محمد الفارسي، قال: أخبرنا أبو العباس إسماعيل بن عبدالله، قال: أخبرنا عبدان ابن أحمد الجواليقي سنة ثمان وتسعين وميتين، قال: حدثنا داهر بن نوح، قال: حدثنا عبدالحميد بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلم: ، العائد في هبته كالعائد فيقينها0) 1(. توفي أبو العباس في صفر، وله اثٔنتان وتسعون سنة. ه3 - حفص بن جزي، أبو غمر الأدلسي، من أهل فحص البلوط.سمع من عبيداله بن يحيى، ويحيى بن عبدالعزيز، وسعيد بن خميروجماعة. وكان عارفا بالعربية. سمع منه غير واحد بقرطبة.وعمر دهرا توفي ابن ثماي وتسعين سنة، سنة اثٔنتين أو سنة ثلاث ثم سار إليه الحسن بن أحمد القرمطي وعاضده، وتحالفا، وأعانهما أحزاتدمشق، وقصدوا جوهرا، فتقهقر إلى الرملة وتحصن بها، ثم تحول إلىعسقلان، وحاصروه حتى أكل عسكرة الجيفن، ثم خرج بهم جوهر بذمام أعطاه هفتكين، ومضوا إلى مصر، فتأهت العزيز وسار بجيوشه، فالتقاةهفتكين بالرملة، فقال العزيز لجوهر: أرني هفتكين، فأراه إياه وهو يجولبين الصقننر على فرس أدهم وعليه قزاغثد)1( أصفر، يطعن بالدمح تارةويضرب باللت تارة، فبعث العزيز إليه رسولا يقول: يا هفتكين أنا العزيزوقد أزعجتني من سرير ملكي وأحوجتني لمباشرة الحرب بنفسي، وأناطالب الصلح معك، ولك عهد الله علي أن أصطفيك، واقدمك على عسكري، وأهب لك الشام بأسره، فنزل وقبل الأرض. ثم اعتذر، وقال: أما الأن فما يمكنني إلا الحرب، ولو تقدم هذا لأمكن، ثم حمل على الميسرة فهزمها، فحمل العزيز بنفسه، وحملت معه ميمنته، فانهزمهفتكين، والحسن القرمطي، وقتل من عسكرهما نحو عشرين ألفا، ثم بذل العزيز لمن أتاه بهفتكين مثة ألف دينار.وكان هفتكين يحب مفرج بن دغفل بن جراح، وكان مليخا في العرب، فانهزم نحو الساحل ومعه ثلاثة، وبه جراح، وقد عطش، فصادفه مفرج في الخيل فأكرمه، وسقاة، وحمله إل أهله، ثم غدر به وسلمه إلى العزيز لأجل المال، فبالغ العزيز في إكرامه، وإجلاله، وأعاده إلى رتبة الإمرة مثل ما كان. فحكي القفطي في تاريخه أن العزيز أمر له بضربسرادق، وفرس، والات، وبإحضار كل من حصل في أسره من جندهفتكين وحاشيته، فكساهم وأعطاهم، ورتب كل واحد منهم في منزلته،: وركب الجيش لتلقي هفتكين، وسار لإحضاره جوهر القائد، فلم يشكهفتكين أنه مقتول، فلما وصل رأى من الكرامة ما بهره، ثم نزل في بيت، المخيم، فشاهد أصحابه وحاشيته على ما كانوا عليه، فرمى بنفسه إلى الأرض، وعفر وجهه وبكى بكاء  كثيرا، ثم اجتمع به العزيز ووانسد،89و1:وزر لعز الدولة بحتيار ابن معز الدولة. وكان طالما جبارا، فقبضعليه ثم قتله في حبسه، وله تسع وخمسون سنة:03ه0:يقوباصلا نمحرلادبع وبٔا ،يدغ نب هللادبع 7توفي ببخارى في ذي الججة. وله شيء في الرد على أبي حاتم بنحبان فيما تأول من الصفات. أخذ عنه يحيي بن عمار وغيره. روى عن ابنخزيمة وطبقته.234 - عيدالحميد بن أحمد بن عيسوي.هسمع النسائي، وتوفي في شعبان.هف - عبدالعزيز بن أحمد بن محمد بن أسيد، أبو بكر المديني المعدل.روق عن محمد بن نصير، وزكريا الساجي. وعنه أبو بكر بن أببيعلي، وأبو نعيمو)1(، وغيرهما.توفي في سلخ ذي القعدة.هف7 - عبدالعزيز بن إسحاق بن جعفر، أبو القاسم الزيدي اليقدادي. ذكره ابن أبي الفوارس، فقال: كان له مذهصب خبيث، ولم يكن في الرواية بذاك. سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية. قلت: يعرف بابن البقال، حدث عن الباغندي، وعلي بن العباس المقانعي. قال التنوخي: كان من متكلمي الشيعة اله مصثفات على مذهب الزيدية، يجمع حدييا كثيرا، ولهأح شاعر مشهور)1(.اي2 - عبدالعزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد، أبو بكر الفقيه الخيل، غلام الخلال، شيغ الحنابلة وعالمهم المشهور. تفقه بأستاذه أبي بكر الخلال، وسمع من عبدالله بن أحمد بن حنبلعيس النحوي،وووأبو القاسم الداركي، وابن الدقاق الفقيه، وشكوا إليه مادهم الإسلام من هذه الحادثة العظمى، فوعدهم بالغزو، ونادي بالنفير في الناس، فخرج من العوام خلق عدد الرمل، ثم جهز جيشا، وغزوا فهزموا الروم، وقتلوا منهم مقتلة كبيرة، وأسروا أمميرهم وجماعة من بطارقته،وانفذت رؤوس القتلى إلى بغداد، وفرح المومنون بنصر الله.وصادر بختيار بن بويه المطيع، فقال: أنا ليس لي غير الخطبة، فإن أحببتم اعتزلت، فشددوا عليه حتى باع قماشه، وحمل أربع مثة ألف درهم، فأنفنها ابن بويه في أغراضه، وأهمل الغزو، وشاع في الألسنة أن الحليفةصودر، كما شاع قبله أن القاهر بالله كدى يوم جمعة، فانظر إلى تقلبات الدهر وفي شهر رمضان قتل رجل من أعوان الوالي في بغداد، فبعت الرثيس أبو الفضل الشيرازي - وكان قد أقامه عز الدولة عل الوزارة  من طرح الثارمن النخاسين إلى الشماكين، فاحترق حريق عظيم لم يشهد مثله، واحترقت أموال عظيمة وجماعة كثيرة من النساء، والرجال، والصبيان، والأطفال في الدور وفي الحمامات، فأحصي ما أحرق من بغداد فكان سبعة عشر وثلاثمثة دكان، وثلاث مثة وعشرين دارا، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعون الها، ودخل في الجملة ثلاثة وثٔلاثون مسجدا. فقال رجل لأبي الفضل الشيرالزي:زأيها الوزير أريتنا قدرتك وونحن نأمل من الله أن يرينا قدرته فيك، فلم يجبه، وكثر الدعاء عليه، ثم إن عز الدولة قبض عليه وسلمه إلى الشريف أبي الحسن محمد بن عمر العلوي، فأنفذة إل الكوفة، وسهي ذراريححا1(، فتقرحت مثانته، فهلك في ذي الحجة من هذه السنة، لا رحمه الله.وفي يوم الجمعة ثامن رمضان دخل المعز أبو تميم معد بن إسماعيل  العبيدي مصر ومعه توابيت آبائه، وكان قد مهد له ملكك الديار المصريةمولاه جوهر، وبنى له القاهرة، وأقام بها دارا لللامرة، وتعرف بالقصرين.وفيها أقبل الدمسثق في جيوشه إلى ناحيةميافارقين، فالتقاه ولد ناصر الدولة بن حمدان وهزم الروم، ولله الحمد، وأسر الدمسثق الخبيث، وبقي؛عز الدولة بحتيار، ثم خرج إلى فارس.وفيها تزوج الطائع شاهناز بنت عز الدولة عل صداق مثة ألف دينار.وفي رجب عدمت الأقوات حتى ابيع كر الدقيق بمنة وسبعين دينارا،والتمر ثلاثة أرطال بدرهم.رولم يخرج وفد من بغداد بل خرجت طائفة من الخراسانيين مخاطرة، فلجقتهم شدة: روفيرسلخ ذي القعدة عزل قاضي القصاة أبو الحسن محمد ابن أمشيبان، وولي أبو محمد بن معروف. : وفي هذه السنين وبعدها كان الرفض يغلي ويفور بمصر والشام،والمغرب والمشرق، لا سيما بالعبيدية الباطنية، قاتلهم الله.  قال مشرف بن مرجى المقدسي: أخبرنا الشيح أبو بكر محمد بن الحسن، قال: حدثني الشيخ الصالح أبو القاسم الواسطي، قال: كنتمجاورا ببيت المقدس، فأمروا في أول رمضان بقطع الكراويح، فصخت أناوعبدالله الخادم: واإسلاماه وامحمداه، فأخذني الأعوان وحبست، ثم جاء الكتاب من مصر بقطع لساني فقطع، فبعد أسبوع رأيت النبي صعلم في النومتفل في فمي: فانتبهت ببرد ريق رسولراله صلم وقد زال عني الالم، فتوضات وصليت وعمدت إل الماذنة فأذنت: »الصلاة خير من النوم(ه، فأخذوني وحبسث وقيدث، وكتبوا في إلى مصر، فورد الكتاب بقطع لساني، وبضربي خمس منة سوط، وبصلبي، ففعل بي ذلك، فرأيت لسانيعلى البلاط مثل الرية، وكان في البرد والجليد، وصلنت واشتد علي الجليد، فبعد ثلاثة أيام عهدي بالحدائين يقولون: نعرف الوالي أن هذا قدمات، فأتوه، وكان الوالي جيش بن الصمصامة فقال: أنزلوه، فألقوني علباب داود، فقوم يترخمون علي واخرون يلعنوني، فلما كان بعد العشاءجاءني أربعة فحملوني على نعش ومضواربي ليغسلوني في دار،  فوجدونيحيا، فكانوا يصلحون لي خزيرة بلوز وسكرأسبوعا. ثم رأيت الثبي علم في المنام ومعه أصحابه العشرة، فقال: ياأبا بكر ترى ما قد جرى علىصاحبك؟ قال: يا رسول الله فماأصنع به؟ قال: ايفل في فيه، فتفل في في،)الوفيات[سنة إحدي ووستين وثلاث مثة ومن توفي فيها 1 رأحمد ابن المخدث محمد بن العباس بن نجيح البقدادي، أبو  الحسن، ركيس المعتولة ببغدادا0ورخه طلحة في ربيع الأخر، وقال: كان رثيس المعتزلة.؟2 - أحمد بن محمد بن سعيد بن سهل بن شبرةق)1(، بالمعجمةوالتيقيل، أبو حامد النيسابوري الصيرفي الزاهد الثبت، نزيل سمرقند.روس عن عمر البجيري، وابن خزيمة، والثراج. قال الإدريسي: ثقة، كتبنا عنه، ومات بسمرقند في شعبان )1(.3 مرأحمد بن مسور الأممير.ولي دمشق للحسن بن أحمد القرمطي المعروف بالسيد عند تغلبه ثانياعل الشام، وذلك في رمضان. ومات بعد عشرةأشهر، أعني أحمد)((.4- إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم البغدادي البزوري، أبو إسحاق المقريء. قرا على إسحاق الحزاعي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بن فزح، وجماعة. وكان من أئمة هذا الشأن، وحدث عن البغوي وغيره؛ قرا عليه محمد ابن عمر بن بكير، وعلي بن محمد الحذاء، وعبدالباقي بن الحسن. مات في ذي الحجة د((.193100 - أحمد بن محمد بن أييوب، أبو بكر الفارسي الواعظ المفدر، نزيل نيمابور: كان له أتباع ومريدون، وعظ ببخارى فكثر جمعه، وخاف الحنفية منتغلبه عليهم. كان يحضر مجلسه نحو عشرة ألاف. كتب عنه أبو عبدالله الحاكم. 101 رأحمد بن محمد بن فرحون، أبو القاسم الأندلسوي.سمع عبيدالله بن يحيى، وأيوب بن سليمان، وطاهر بن عبدالعزيز.وحدث. وكان ضابطا، وفيه لينن )1(01؟102- أحمد بن محمد بن الموقل بن الحسن بن عيسس  الماسرجسر الييسابوري،  أبو الحسن.من بيت علم ورواية، وكان رجلا صالخا. روى عن جده، وأبي عمرو أحمد بن محمد الجيري. وعنه الحاكم.103رأحمد بن مسلم بن شعيب، أبو العباس المدينا الأديب.سمع علي بن  سعيد العسكري، ومحمد بن جرير الطبري. وعنه ابن ابي علي،  وابرنعنم )) .104رأحمد بن هلال بن زيد،  أبو عمر الأتدلسر العطار.  رحل  وسمع من محمد بن الربيع الجيزي، وغيره. وكان حافطاللشروط، مفتيا عارنا بقول ماللكه )؟2 .ه(11-أحمد بن يومف، أبو حامد الإشكاف النسابوري الأشقر، اأحد الدهادو صجب أبا عثمان الجيري، ورأى ابن عطاء، والجريريو، وصجب أباعمر الدمشقي وجماعة. وله سياحات وأحوال وكلام نافع. أخرج في آخرعمره من بخارى، فحج ومات بمكة في السنة  25