 بلغة واحدة استفرغت تلك القوة عليهما؛ وكذلك إن تكلم بأكثر منلغتين ، وعلى حساب ذلك تكون الترجمة لجميع اللغات . وكلما كان الباب من العلم أعسر وأضيق ، والعلماء به أقل ، كان أشد على المترجم ، وأجدر أن يخطئ فيه . ولن تجد البتة مترجما يفي بواحد من هؤلاء العلماء .      39 هذا قولنا في كتب الهندسة، والتنجيم ، والحساب ، واللحون ؛ فكيف لو كانت هذه الكتب كتب دين وإخبار عن الله - عز وجل- بما يجوز عليه مما لا يجوز عليه ، حتى يريد أن يتكلم على تصحيح المعاني في الطبائع ، ويكون ذلك معقودا بالتوحيد ، ويتكلم في وجوه الإخبار واحتمالاته للوجوه ، ويكون ذلك متضمنا بما يجوز على الله تعالى ، مما لا يجوز ، وبما يجوز على الناس مما لا يجوز ، وحتى يعلم مستقر العام والخاص ، والمقابلات التي تلقى الأخبار العامية المخرج فيجعلها خاصية ؛ وحتى يعرف من الخبر ما يخصه الخبر الذي هو أثر ، مما يخصه الخبر الذي هو قرآن ، وما يخصه العقل مما تخصه العادة أو الحال الرادة له عن العموم ؛ وحتى يعرف ما يكون من الخبر صدقا أو كذبا ، وما لا يجوز أن يسمى بصدق ولا كذب ؛ وحتى يعرف اسم الصدق والكذب ، وعلى كم معنى يشتمل ويجتمع ،وعند فقد أي معنى ينقلب ذلك الاسم ؛ وكذلك معرفة المحال من الصحيح ، وأي شيء تأويل المحال ؛ وهل يسمى المحال كذبا أم لا يجوز الرأس والحاجبين وأشفار العينين يكون مع الولادة ، وإنما يعرض لما يتولد من فضول البدن . وقد زعم ناس أن حكم شعر الرأس خلاف حكم أشفار العينين ، وقد ذكرنا ذلك في موضعه من باب القول في الشعر ، وهذه الخصال من أماكن شعر النساء ، والخصيان والفحولة فيه سواء، وإنما يعرض لسوى 52  ذلك من الشعر الحادث الأصول ، الزائد في النبات. ألا ترى أن المرأة وكذلك النساء في جميع ذلك .والمرأة ربما كان في قصاص مقاديم شعر رأسها ارتفاع ، وليس ذلك بنزع ولا جلح ، إذا لم يكن ذلك حادثا يحدثه الطعن في السن . وتكون مقاطع شعر رأسه ومنتهى حدود قصاصه، كمقاطع شعر المرأة ومنتهى قصاصها ، وليس شعرها كلما دنا من موضع الملاسة والانجراد يكون أرق حتى يقل ويضمحل ، ولكنه ينبت في مقدار ذلك الجلد على نبات واحد ، ثم ينقطع عند منتهاه انقطاعا واحدا . والمرأة ربما كانت سبلاء، وتكون لها شعرات رقيقة زغبية كالعذار موصولا بأصداغها ، ولا يعرض ذلك للخصي إلا من علة في الخصاء ، ولا يرى أبدا بعد مقطع من صدغيه شيء من الشعر ، لا من رقيقه ولا من كثيفه .في الحساب ؛ وعلى دس المموه ؛ تعالى الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا . ( خضوع النتاج المركب للطبيعة ) ولو كان أمر النتاج وما يحدث بالتراكيب ويخرج من التزاويج ؛ إلى تقدير الرأي وما هو أقرب إلى الظن ؛ لكانت الأظلاف(1) تجري مجرى الحوافر والأخفاف . ألا ترى أن قرابة الضأن من الماعز ؛ كقرابة البخت من العراب ؛ والحيل من الحمير ! ! وسبيل نتائج الظلف على خلاف ذلك ؛ لأن التيس - على شدة غلمته- لا يعرض للنعجة [ إلا بالقليل الذي لا يذكر . وكذلك ما يحدث بينهما من الولد كذلك : إما ألا يتم خلقه ، وإما ألا يعيش (2) ] ؛ وكذلك الكبش والعنز فضلا عن أن يكون بينهما نتاج (3) لأنه قد يضرب الجنس في الجنس الذي لا يلقحه ؛ ولا يكون اللقاح إلا بعد ضراب . وطلب التيس للنعجة قليل (4) وأقل من القليل ؛ وكذلك الكبش للعنز ؛ وأقل من ذلك أن تتلاقح (5) ولا يبقى ذلك الولد البتة (6) وقد تجاسر ناس على توليد أبواب من هذا الشكل ؛ فادعوا أمورا ؛ ولم يحفلوا بالتقريع والتكذيب عند مسألة البرهان ! ! ( زعم في الزرافة )زعموا أن الزرافة خلق مركب من بين الناقة الوحشية وبين البقرة الوحشية إلا أن الخصي من صباه ؛ يحسن صنعة الدبوق (1) ، ويجيد دعاء الحمام الطوري (2) ، وما شئت من صغار الصناعات .وقد زعم البصريون أن حديجا(3) الخصي ، خادم المثنى بن زهير ، كان يجاري(4) مثنى في البصر بالحمام ، وفي صحة الفراسة ، وإتقان المعرفة ، وجودة الرياضة . وسنذكر حاله في باب القول في الحمام إن شاء الله تعالى .54         هذا قولهم فيمن خصي من الصقالبة . وملوكنا لعقول خصيان خراسان أحمد ، وهم قليل ، ولذلك لم نأت من أمرهم بشيء مشهور ، ( خصيان السند ) وأمر مذكور . وأما السند ، فلم يكن فيهم أيضا من الخصيان إلا النفر الذين كان خصاهم موسى بن كعب ، وقد رأيت أنا بعضهم ، وزعم لي أنه خصى أربعة هو أحدهم ، ورأيت الخصاء ، قد جذبه إلى حب الحمام ، وعمل التكك(5) ، والهراش بالديوك ، وهذا شيء لم يجر منه على عرق ، وإنما قاده إليه قطع ذلك العضو .القتل قتلة صريحة(1) مريحة - إلا أصغر عند الله تعالى ، وأسهل على هذا المظلوم من طول التعذيب . والله تعالى بالمرصاد . ( خصاء البهائم )وأما خصاء البهائم ، فمنه الوجاء ، وهو أن يشد عصب مجامع الخصية من أصل القضيب ، حتى إذا ندرت البيضة ، وجحظت الخصية ، وجأها حتى يرضها ، فهي عند ذلك تذبل وتنخسف ، وتذوي وتستدق ، حتى تذهب قواها ، وتنسد المجاري إليها ، ويسري ذلك الفساد إلى موضع تربية النطفة ، فيمنعها من أن تكثر أو تعذب أو تخثر .  ومنها ما يكون بالشد والعصب، وشدة التحزيق، والعقد بالخيط الشديد الوتير الشديد الفتل ، فإذا تركه على ذلك عمل فيه وحز ، أو أ كل ومنعه من أن يجزي إليه الغذاء ، فلا يلبث أن ينقطع ويسقط .ومنه الامتلاخ ، وهو امتلاخ البيضتين . ( خصاء الناس )فأما خصاء الناس ، فإن للخاصي حديدة مرهفة محماة ، وهي الحاسمة، وهي القاطعة. قال أبو زيد: يقال خصيت الدابة أخصيها خصاء، ووجأتها أجؤها وجاء . ويقال : برئت إليك من الخصاء أو الوجاء ، ولا يقال ذلك إلا لما كان قريب العهد لم يبرأ منه ، فإذا برئ لم يقل له(2) .وفالوا ، الخصي لا يصلع كما لا تصلع المرأة ، وإذا قطع العضو الذي كان به فحلا تاما، أخرجه ذلك من أكثر معاني الفحول وصفاتهم ، وإذا أخرجه من ذلك الكمال ، صيره كالبغل الذي ليس هو حمارا ولا فرسا ، وتصير طباعه مقسومة على طباع الذكر والأنثى ، وربما لم يخلص له الخلق ولم يصف ، حتى يصير كالخلق من أخلاق الرجال ، أو يلحق بمثله من أخلاق النساء ، ولكنه يقع ممزوجا مركبا ، فيخرج إلى أن يكون مذبذبا ، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء . وربما خرجت النتيجة وما يولده التركيب ، عن مقدار معاني الأبوين ، كما يجوز عمر البغل عمر أبويه ، وكذلك ما عددنا  ( طلب النسل ) في صدر هذا الكلام(1) .وقالوا(2) : وللإنسان قوى معروفة المقدار ، وشهوات مصروفة في وجوه حاجات النفوس ، مقسومة عليها ، لا يجوز تعطيلها وترك استعمالها ، ما كانت النفوس قائمة بطبائعها ومزاجاتها وحاجاتها . وباب المنكح من أكبرها ، وأقواها ،وأعمها . ويدخل في باب المنكح ما في طبائعهم من طلب الولد ، وهو باب من أبوابهم عظيم ؛ فمنهم من يطلبه للكثرة والنصرة ، وللحاجة إلى العدد والقوة ، ولذلك استلاطت العرب الرجال ، وأغضت(3) على نسب المولودمن يزيده من الخطأ الذي يجده في النسخة ،  ثم لاينقص منه ، ثم يعارض بذلك من يترك ذلك المقدار من الخطأ على حاله ، إذا كان ليس من طاقته إصلاح السقط الذي لا يجده في نسخته . ( مشقة تصحيح الكتب )ولربما أراد مؤلف الكتاب أن يصلح تصحيفا ، أو كلمة ساقطة ، فيكون إنشاء عشر ورقات (1) من حر اللفظ وشريف المعاني ؛ أيسر عليه من إتمام ذلك النقص ، حتى يرده إلى موضعه من اتصال الكلام ؛ فكيف يطيق ذلك المعارض المستأجر ، والحكيم نفسه قد أعجزه هذا الباب ! وأعجب من ذلك أنه يأخذ بأمرين : قد أصلح الفاسد وزاد الصالح صلاحا . ثم يصير هذا الكتاب بعد ذلك نسخة لإنسان آخر ، فيسير فيهالوراق الثاني سيرة الوراق الأول ؛ ولا يزال الكتاب تتداوله الأيدي الجانية ، والأعراض المفسدة(2) ، حتى يصير غلطا صرفا ، وكذبا مصمتا ، فما ظنكم بكتاب تتعاقبه المترجمون بالإفساد ، وتتعاوره الخطاط بشر من ذلك أو بمثله ، كتاب متقادم الميلاد ، دهري الصنعة ! ( بين أنصار الكتب وأنصار الشعر ) قالوا : فكيف تكون هذه الكتب أنفع لأهلها من الشعر المقفى ؟ قال الآخر : إذا كان الأمر على ما قلتم ، والشأن على مانزلتم ، أليس وشكل هديره وسرعة طيرانه ، وبطل عنه عمر الورشان ، وقوة جناحه وشدة عصبه ، وحسن صوته ، وشحو(1) حلقه ، وشكل لحونه ، وشدة إطرابه ، واحتماله لوقع البنادق وجرح المخالب . وفي الراعبى أنه مسرول مثقل ، وحدث له عظم بدن ، وثقل وزن لم يكن لأبيه ولا لأمه . وكذلك البغل ، خرج من بين حيوانين يلدان حيوانا مثلهما ، ويعيش نتاجهما ويبقى بقاءهما ، وهو لا يعيش له ولد وليس بعقيم ، ولا يبقى للبغلة  ولد وليست بعاقر ، فلو كان البغل عقيما ، والبغلة عاقرا ، لكان ذلك أزيد في قوتهما ، وأتم لشدتهما ؛ فمع البغل من الشبق والنعظ ما ليس مع أبيه ، ومع البغلة من السوس(2)، وطلب السفاد، ما ليس مع أمها . وذلك كله قدح في القوة ، ونقص في البنية(3) . وخرج غرموله أعظم من غراميل أعمامه وأخواله ، فترك شبههما ، ونزع إلى شيء ليس له في الأرض أصل ، وخرج أطول عمرا من أبويه ، وأصبر على الأثقال من أبويه . أو كابن المذكرة من النساء ، والمؤنث من الرجال ، فإنه يكون أخبث نتاجا من البغل ، وأفسد أعراقا من السمع ، وأكثر عيوبا من العسبار ، ومن كل خلق خلق إذا تركب من ضد ، ومن كل شجرة مطعمة بخلاف . وليس يعتري مثل ذلك الخلاسي من الدجاج ، ولا الورداني(4) من الحمام . ودقائق اختصاراته ، وخفيات حدوده ، ولا يقدر أن يوفيها حقوقها ، ويؤدي الأمانة فيها ، ويقوم بما يلزم الوكيل ويجب على الجري(1) ، وكيف يقدر على أدائها وتسليم معانيها ، والإخبار عنها على حقها وصدقها ، إلا أن يكون في العلم بمعانيها ، واستعمال تصاريف ألفاظها ، وتأويلات مخارجها ، مثل مؤلف الكتاب وواضعه . فمتى كان رحمه الله تعالى ابن البطريق ، وآبن ناعمة ، وابن قرة ، وآبن فهريز ، وثيفيل(4) ، وآبن وهيلي ، وآبن المقفع ، مثل أرسطاطاليس ؟ ! ومتى كان خالد(3) ( شرائط الترجمان ) مثل أفلاطون ؟ ! ولا بد للترجمان من أن يكون بيانه في نفس الترجمة ، في وزن علمه في نفس المعرفة ، وينبغي أن يكون أعلم الناس باللغة المنقولة والمنقول إليها ، حتى يكون فيهما سواء وغاية . ومتى وجدناه أيضا قد تكلم بلسانين ، علمنا أنه قد أدخل الضيم عليهما ؛ لأن كل واحدة من اللغتين تجذب الأخرى وتأخذ منها ، وتعترض عليها . وكيف يكون تمكن اللسان منهما مجتمعين فيه ، كتمكنه إذا انفرد بالواحدة ، وإنما له قوة واحدة ، فإن تكلموالكناية ، وفصل ما بين الخطل والهذر ، والمقصور والمبسوط والاختصار ؛ وحتى يعرف أبنية الكلام ، وعادات القوم ، وأسباب تفاهمهم،والذي ذكرنا قليل من كثير . ومتى لم يعرف ذلك المترجم أخطأ في تأويل كلام الدين . والخطأ في الدين أضر من الخطأ في الرياضة والصناعة ، والفلسفة والكيمياء ،وفي بعض المعيشة التي يعيش بها بنو آدم . وإذا كان المترجم الذي قد ترجم لا يكمل لذلك ، أخطأ على قدر نقصانه من الكمال . وما علم المترجم بالدليل عن شبه الدليل ؟ وما علمه بالأخبار النجومية ؟ وما علمه بالحدود الخفية ؟ وما علمه بإصلاح سقطات الكلام ، وأسقاط الناسخين للكتب ؟ وما علمه ببعض الخطرفة لبعض المقدمات ؟ وقد علمنا أن المقدمات لا بد أن تكون اضطرارية ، ولا بد أن تكون مرتبة ، وكالخيط الممدود(1) . وابن البطريق وابن قرة(2)لا يفهمان هذا موصوفا منزلا، ومرتبا مفصلا ، من معلم رفيق ، ومن حاذق طب ؛40  فكيف بكتاب قد تداولته اللغات واختلاف الأقلام ، وأجناس خطوط الملل والأمم ؟ ! ولو كان الحاذق بلسان اليونانيين يرمي إلى الحاذق بلسان العربية ، ثم كان العربي مقصرا عن مقدار بلاغة اليوناني ، لم يجد المعنى والناقل التقصير ، ولم يجد اليوناني الذي لم يرض بمقدار بلاغته في لسان العربية بدا من الاغتفار والتجاوز ، ثم يصير إلى ما يعرض من الآفات لأصناف الناسخين ؛ وذلك أن نسخته لا يعدمها الخطأ ، ثم ينسخ له من تلك النسخةولم يكن ذلك في أبويه ؛ وخرج مثقلا سيء الهداية .  وللو رشان هداية ، وإن كان دون الحمام ؛ وجاء أعظم جثة من أبويه ؛ ومقدار النفس من ابتداء هديله إلى منقطعه ؛ أضعاف مقدار هديل أبويه . وفوالج البخت إذا ضربت في إناث البخت ؛ ولم يخرج الحوار إلا أدن(1) قصير العنق ؛ لا ينال كلأ ولا ماء إلا بأن يرفعا إليه ؛ فيصير- لمكان نقصان خلقه - جزور لحم ؛  ولا يكون من اليعملات ولا من السابقة ؛ ولو عالوه وكفوه مؤنة تكلف(2) المأكول والمشروب ، ثم بلغ إلى أن يصير جملا يمكنه الضراب . وكذلك [ الأنثى التي هي ] الحائل إلى أن تصير ناقة ؛ فلو ألقحها الفحل لجاء ولدها أقصر عنقا من الفيل ، الذي لو لم يجعل الله تعالى له خرطوما يتناول به طعامه وشرابه ، لمات جوعاوهزالا ؛ وليس كذلك العراب . وإذا ضربت الفوالج في العراب جاءت هذه الجوامز(3) والبخت الكريمة التي تجمع عامة خصال العراب وخصال البخت ؛ فيكون ما يخرج التركيب من هذين الجنسين أكرم وأفخم وأنفس وأثمن . ومتى ضربت فحول العراب في إناث البخت جاءت هذه الإبل البهونية(4) [ والصرصرانية(٥) ] فتخرج أقبح منظرا من أبويها ، وأشد أسرا من أبويها .  [ وقال الراجز : ولا بهوني من الأباعر ] وخلاصته ، لا يحتاج فيه إلى مجزز المدلجي(1) ، ولا إلى آبن كريز( خصاء الروم ) الخزاعي .ومن أهل الملل من يخصي ابنه ويقفه على بيت العبادة، ويجعله سادنا ، كصنيع الروم ، إلا أنهم لا يحدثون في القضيب حدثا ، ولا يتعرضون إلا للأنثيين ، كأنهم إنما كرهوا لأولادهم إحبال نسائهم ورواهبهم فقط ! ! فأما قضاء الوطر وبلوغ اللذة ، فقد زعموا أنهم يبلغون من ذلك مبلغا لا يبلغه الفحل ، كأنهم يزعمون أنه يستقصي جميع ما عندها ويستجلبه ، لفرط قوته على المطاولة . وكل خصاء في الدنيا فإنما أصله من قبل الروم ، ومن العجب أنهم نصارى ، وهم يدعون من الرأفة والرحمة ، ورقة القلب والكبد ، ما لايدعيه أحد من جميع الأصناف ، وحسبك بالخصاء مثلة ! وحسبك بصنيع الخاصي قسوة ! ولا جرم أنهم بعثوا على أنفسهم من الخصيان ، منطلب الطوائل وتذكر الأحقاد ، مالم يظنوه عندهم ، ولا خافوه من قبلهم ، وهبت ريح العلماء ، وكسد العي والجهل ، وقامت سوق البيان والعلم ؟ ! وليس يجد الإنسان في كل حين إنسانا يدربه ، ومقوما يثقفه . والصبر على إفهام الريض شديد ، وصرف النفس عن مغالبة العالم أشد منه ، والمتعلم يجد في كل مكان الكتاب عتيدا ، وبما يحتاج إليه قائما وما أكثر من فرط في التعليم أيام خمول ذكره ، وأيام حداثة سنه ! ! ولولا جياد الكتب وحسنها ، ومبينها ومختصرها، لما تحركت همم هؤلاء لطلب العلم ، ونزعت إلى حب الأدب ، وأنفت من حال الجهل ، وأن ولذلك قال عمر رضي الله تعالى عنه : « تفقهوا قبل أن تسودوا » . ( كتب أبي حنيفة )وقد تجد الرجل يطلب الآثار وتأويل القرآن ، ويجالس الفقهاء خمسين عاما ، وهو لا يعد فقيها ، ولا يجعل قاضيا ، فما هو إلا أن ينظر في كتب أبي حنيفة ، وأشباه أبي حنيفة ، ويحفظ كتب الشروط في مقدار سنة أو سنتين ، حتى تمر ببابه فتظن أنه من بعض العمال(1) ، وبالحرا(2) ألا يمر عليه من الأيام إلا اليسير ، حتى يصير حاكما على مصر من الأمصار، أو بلد من البلدان. وبين الذيخ وهو ذكر الضباع ؛ وذلك أنهم لما رأوا أن اسمها(1) بالفارسية  ( أشتر كاو بلنك(2) )؛ وتأويل «أشتر» بعير ، وتأويل «كاو» بقرة ، وتأويل خماع ؛ كما عرض للذئب القزل - وكل ذئب أقزل - وكما أن كل غراب يحجل كما يحجل المقيد من الناس ؛ وكما أن العصفور لا يمشي ؛ ومشيه أن يجمع رجليه أبدا معا في كل حركة وسكون .  وقولهم للزرافة أشتر كاو بلنك(3) اسم فارسي ؛ والفرس تسمي الأشياء بالاشتقاقات ؛ كما تقول للنعامة : اشتر مرغ ؛ وكأنهم في التقدير قالوا : هو طائر وجمل ؛ فلم نجد هذا الاسم أوجب أن تكون النعامة نتاج ما بين الإبل والطير ؛ ولكن القوم لما شبهوها بشيئين متقاربين ؛ سموها بذينك الشيئين . وهم يسمون الشيء المر الحلو « ترش شيرين » وهو في التفسير حلو حامض . فجسر القوم فوضعوا لتفسير اسم الزرافة حديثا(4) ؛ وجعلوا الخلقة ضربا من التراكيب ؛ فقالوا:قد يعرض الذيخ في تلك البلاد للناقة الوحشية فيسفدها ، فتلقح بولد يجيء خلقه ما بين خلق الناقة والضبع ؛ فإن كان أنثى فقد يعرض(5) لها الثور الوحشي فيضربها ؛ فيصير الولد زرافة ؛ وإن كان ولد الناقة ذكرا عرض تلقح من الزرافة الذكر ؛ وزعموا أن كل زرافة في الأرض ، فإنما(6) هيلا تورثوا الابن من المال ، إلا ما يكون عونا له على طلب المال ، واغذوه بحلاوة العلم ، واطبعوه على تعظيم الحكمة ، ليصير جمع العلم أغلب عليه منجمع المال ، وليرى أنه العدة والعتاد ، وأنه أكرم مستفاد . وكانوا يقولون : لا تورثوا الابن من المال إلا ما يسد الخلة ، ويكون له عونا  على درك الفضول ، إن كان لا بد من الفضول ؛ فإنه إن كان فاسدا زادت تلك الفضول في فساده ، وإن كان صالحا كان فيما أورثتموه من العلم وبقيتم له من الكفاية، مايكسبه الحال ، فإن الحال أفضل من المال،ولأن الماللم يزل تابعا للحال ، وقد لا يتبع الحال المال . وصاحب الفضول بعرض فساد ، وعلى شفا إضاعة ، مع تمام الحنكة ، واجتماع القوة ، فما ظنكم بها معغرارة(١) الحداثة ، وسوء الاعتبار ، وقلة التجربة . وكانوا يقولون : خير ميراث ما أكسبك الأركان الأربعة ، وأحاط بأصول المنفعة ، وعجل لك حلاوة المحبة ، وبقى لك الأحدوثة الحسنة ، وأعطاك عاجل الخير وآجله ، وظاهره وباطنه . وليس يجمع ذلك إلا كرام الكتب النفيسة ، المشتملة على ينابيع العلم ، والجامعة لكنوز الأدب ، ومعرفة الصناعات ، وفوائد الأرفاق ، وحجج الدين الذي بصحته ، وعند وضوح برهانه ، تسكن النفوس ، وتثلج الصدور ، ويعود القلب معمورا ، والعز راسخا ، والأصل فسيحا(2) . وهذه الكتب هي التي تزيد في العقل وتشحذه ، وتداويه وتصلحه ، وتهذبه ،  وتنفي الخبث عنه ، وتفيدك العلم ، وتصادق بينك وبين الحجة ، وتعودك الأخذ بالثقة ، وتجلب الحال ، وتكسب المال . وحسبك ما في أيدي الناس من كتب الحساب ، والطب ، والمنطق ،والهندسة ، ومعرفة اللحون ، والفلاحة ، والتجارة ، وآبواب الأصباغ ، والعطر ، والأطعمة ، والآلات . وهم أتوكم بالحكمة ، وبالمنفعة التي في الحمامات وفي الأصطرلابات ، والقرسطونات(1) وآلات معرفة الساعات ، وصنعة الزجاج والفسيفساء(2) ، والأسرنج(3) والزنجفور(4) واللازوردوالأشربة ، والأنبجات(6) ، والأيارجات(7) ولكم المينا ، النشادر ( تخليد العرب  لمآثرها ) وكانت العرب في جاهليتها تحتال في تخليدها، بأن تعتمد في ذلك على الشعر الموزون ، والكلام المقفى ، وكان ذلك هو ديوانها . وعلى أن الشعر يفيد فضيلة البيان ، على الشاعر الراغب ، والمادح ، وفضيلة المأثرة ، على السيد المرغوب إليه ، والممدوح به . وذهبت العجم على أن تقيد مآثرها بالبنيان ، فبنوا مثل كرد بيداد(1) ، وبنى أردشير بيضاء إصطخر ، وبيضاء المدائن ، والحضر ، والمدن والحصون، والقناطر والجسور ، والنواويس . قال : ثم إن العرب أحبت أن تشارك العجم في البناء ، وتنفرد بالشعر ، فبنوا غمدان ، وكعبة نجران(2) ، وقصر مارد ، وقصر مأرب، وقصر شعوب(3) والأبلق الفرد؛ و [فيه وفي (4)] مارد ، قالوا « تمرد ما رد وعز الأبلق » وغير ذلك من البنيان . قال : ولذلك لم تكن الفرس تبيح شريف البنيان ، كما لا تبيح شريف الأسماء ، إلا لأهل 38 على حيطان الدار ، وكالعقد على الدهليز وما أشبه ذلك ، فقال بعض من ( السماع والكتابة ) فالإنسان لا يعلم حتى يكثر سماعه ، ولا بد من أن تكون كتبه أكثر من سماعه ؛ ولا يعلم ، ولا يجمع العلم ،ولا يختلف [إليه](1) ،حتى يكون الإنفاق عليه من ماله ، ألذ عنده من الإنفاق من مال عدوه . ومن لم تكن نفقته التي تخرج في الكتب، ألذ عنده من إنفاق عشاق القيان ، والمستهترين بالبنيان(2) ، لم يبلغ في العلم مبلغا رضيا . وليس ينتفع بإنفاقه ، حتى يؤثر اتخاذ الكتب إيثار الأعرابي فرسه باللبن على عياله ، وحتى يؤمل في العلم ما يؤمل الأعرابي( مغالاة الزنادقة على تحسين كتبهم ) في فرسه . وقال إبراهيم بن السندي مرة : وددت أن الزنادقة لم يكونوا حرصاء علىالمغالاة بالورق النقي الأبيض، وعلى تخير الحبر الأسود المشرق البراق ، وعلى استجادة الحط والإرغاب لمن يخط ، فإني لم أر كورق كتبهم ورقا ، ولا كالخطوط التي فيها خطا. وإذا غرمت مالا عظيما- مع حبي للمال وبغض الغرم - كان سخاء النفس بالإنفاق على الكتب ، دليلا على تعظيم العلم ،  فما أكثر من يعزم على خمسة أسواط فيضرب مائة ؟ ! لأنه ابتدأ الضرب وهو ساكن الطباع ، فأراه السكون أن الصواب في الإقلال ، فلما ضرب تحرك دمه ، فأشاع فيه الحرارة فزاد في غضبه ، فأراه الغضب أن الرأي في الإكثار . وكذلك صاحب القلم ؛ فما أكثر من يبتدئ الكتاب وهو يريد مقدار سطرين ، فيكتب عشرة ! والحفظ مع الإقلال أمكن ، وهو مع الإكثار أبعد . ( مفاضلة بين الولد والكتاب ) واعلم أن العاقل إن لم يكن بالمتتبع ، فكثيرا ما يعتريه من ولده ، أن يحسن في عينه منه المقبح في عين غيره ، فليعلم أن لفظه أقرب نسبا منه من ابنه ، وحركته أمس به رحما من ولده ؛ لأن حركته شيءأحدثه من نفسه وبذاته ، ومن عين جوهره فصلت(1) ، ومن نفسه كانت ؛ وإنما الولد كالمخطة يتمخطها ، والنخامة يقذفها ، ولا سواء فوق فتنته بجميع نعمته . ( ما ينبفى أن تكون عليه لغة الكتب ) وليس الكتاب إلى شيء أحوج منه إلى إفهام معانيه ، حتى لا يحتاجوكما عرف المجنون لقبه ، والكلب اسمه . وعلى مثل ذلك فهم الصبي الزجر والإغراء ، ووعى المجنون الوعيد والتهدد(1) ، وبمثل ذلك اشتد حضرالدابة مع رفع الصوت ، حتى إذا رأى سائسه حمحم . وإذا رأى الحمام القيم عليه انحط للقط الحب ، قبل أن يلقي له مايلقطه . ولولا الوسوم ونقوش الخواتم ، لدخل على الأموال الخلل الكثير ، وعلى خزائن الناسالضرر الشديد . وليس في الأرض أمة بها طرق(3) أو لها مسكة ، ولا جيل لهم قبض وبسط ، إلا ولهم خط . فأما أصحاب الملك والمملكة ، والسلطان والجباية ، والديانة والعبادة ، فهناك الكتاب المتقن ، والحساب المحكم ، ولا يخرج الخط من الجزم والمسند المنمنم والسمون(4) كيف كان ، قال [ ذلك ] الهيثم [ ابن عدي ]، وآبن الكلبي . ( تخليد الأمم لمآثرها ) [ قال ] : فكل أمة تعتمد في استبقاء مآثرها ، وتحصين مناقبها ، على ضرب من الضروب ، وشكل من الأشكال . ( ذوات اللحى والشوارب ) وقد توجد المرأة ذات لحية . وقد رأيت ذلك ، وأكثر ما رأيته في عجائز الدهاقين ، وكذلك الغبب والشارب ، وقد رأيت ذلك أيضا . وهي ليست في رأي العين بخنثى ، بل [ نجدها ] أنثى تامة ، إلا أن تكون لم تضرب في ذلك بالسبب الذي يقوى، حتى يظهر في غير ذلك المكان . [ ولا تعرض اللحى للنساء ، إلا عند ارتفاع الحيض ]، وليس يعرض ذلك للخصي . وقد ذكر أهل بغداد ، أنه كان لابنة من بنات محمد بن راشد الخناق ، لحية وافرة ، وأنها دخلت مع نساء متنقبات إلى بعض الأعراس لترى العرس وجلوة العروس ، ففطنت لها امرأة فصاحت : رجل والله ! وأحال(1) الخدم والنساء عليها بالضرب ، فلم تكن لها حيلة إلا الكشف عن فرجها ، فنزعن عنها(2) وقد كادت تموت . ويفضل أيضا الخصى المرأة في الانجراد والزعر ، بأن تجد المرأة زباءالذراعين والساقين ، وتجد ركب(3) المرأة في الشعر كأنه عانة الرجل، ويعرض لها الشعر في إبطيها وغير ذلك . ولا يعرض للخصي ما يعرض للديك إذا خصي : أن يذبل غضروف عرفه ولحيته . والخصاء ينقص من شدة الأسر ، وينقض(4) مبرم القوى ، ويرخيمعاقد العصب ، ويقرب من الهرم والبلى .« خصاء أمتي الصوم ، والصوم وجاء » . فهذا خصاء الديانة .( خصاء الجلب ، قسوته ) فأما من خصى الجلب(1) على جهة التجارة ، فإنه يجب القضيب ، ويمتلخ الأنثيين ، إلا إن تقلصت إحداهما من فرط الفزع (2) ، فتصير إلىموضع لا يمكن ردها إلا بعلاج طويل ، فللخاصي عند ذلك ظلم لا يفي به ظلم، وظلم يربي على كل ظلم(3) ، لأنه عند ذلك لا يحفل بفوت المتقلص (4) ، ويقطع ما ظهر له ؛ فإن برئ مجبوب القضيب أو ذا بيضة واحدة ، فقد تركه لا امرأة ولا رجلا ولا خصيا ، وهو حينئذ ممن تخرج لحيته ، وممن لا يدعه  الناس في دورهم ومواضع الخصوص من بيوتهم ، فلا يكون مع الخصيان مقربا ومكرما ، وخصيب العيش منعما ، ولا هو إذا رمي به في الفحول ،كان له ما للفحول من لذة غشيان النساء ، ومن لذة النسل والتمتع بشمالأولاد ؛ فلم يزل عند الفحول مستضعفا محتقرا ، وعند الخصيان مجرحا مطرحا(5) ، فهو أسوأ حالا من السدم المعنى(6) فلا أعلم قتله - إذا كان تكون لصاحبه همة ، وأن يكون فيما وضع منفعة ، وأن يكون له نسبة ينسب إليها ، وأن يكون صحيحا ، وأن يكون على صنف من أصناف الكتب معروفا به ، وأن يكون مؤتلفا من أجزاء خمسة ، وأن يكون مسندا إلى وجه من وجوه الحكمة ، وأن يكون له تدبير موصوف . فذكر أن أبقراط قد جمع هذه الثمانية الأوجه في هذا الكتاب، وهو كتابه الذي يسمى ( أفوريسموا )، تفسيره كتاب الفصول. ( مقاولة في شان الكلب ) وقولك : وما بلغ من قدر الكلب مع لؤم أصله، وخبث طبعه،وسقوطقدره ، ومهانة نفسه ، ومع قلة خيره وكثرة شره ، واجتماع الأمم كلها على استسقاطه ، واستسفاله ، ومع ضربهم المثل في ذلك كله به ، ومع حاله التي يعرف بها ، ومن العجز عن صولة السباع واقتدارها، وعن(1) تمنعها وتشرفها، وتوحشها وقلة إسماحها ، وعن مسالمة البهائم وموادعتها ، والتمكين من إقامة مصلحتها والانتفاع بها ، إذ لم يكن في طبعها دفع السباع عن أنفسها ، ولا الاحتيال لمعاشها ، ولا المعرفة بالمواضع الحريزة من المواضع المخوفة ، ولأن الكلب ليس بسبع تام ، ولا بهيمة تامة ، حتى كأنه من الخلق المركب والطبائع الملفقة ، والأخلاط المجتلبة ، كالبغل المتلون في أخلاقه ، الكثير العيوب المتولدة عن مزاجه .وشر الطبائع ما تجاذبته الأعراق المتضادة ، والأخلاق المتفاوتة(2) ،والعناصر المتباعدة ، كالراعبي من الحمام، الذي ذهبت عنه هداية الحمام ،الخمارين(1) ، ونزائع الظؤورة ، وأشباه الخؤولة . وعلى شبيه بذلك قال سلم بن قتيبة(2) لبعض من ذكره ، وهو عند سليمان بن علي : أيها الأمير، إن آل فلان أعلاج خلق الله وأوباشه ، لئام غدر، شرابون بأنقع(3) ، ثم هذا بعد في نفسه ، نطفة خمار في رحم صناجة .( زواج الأجناس المتباينة من الناس ) وقال لي أبو إسحاق : قال لي أبوالعباس - وأبو العباس هذا كان ختن إبراهيم على أخته ، وكان رجلا يدين بالنجوم ، ولا يقر بشيء من الحوادث إلا بما يجري على الطباع . قال أبو إسحاق : وقال لي مرة : أتعرف موضعالحظوة من خلوة النساء؟ .  قلت : لا والله لاأعرفه . قال : بل اعلم أن لا يكون الحظ إلا في نتاج شكلين متباينين ، فالتقاؤهما هو الأكسير المؤدي إلى الخلاص : وهو أن تزاوج بين هندية وخراساني ، فإنها لا تلد إلا الذهب الإبريز . ولكن احرس ولدها ؛ إن كان الولد أنثى فاحذر عليها من شدة لواط رجال خراسان وزناء نساء الهند ، واعلم أن شهوتها للرجال على قدر حظوتها عندهم ، واعلم أنها ستساحق النساء على أعراق الخراسانية ، وتزني بالرجال على أعراق الهند ، واعلم أنه مما يزيد في زناها ومساحقتها معرفتها بالحظوة عند الزناة ، وبالحظ عند السحاقات(4) . ما الإيجاز ؟ قال : أن تجيب فلا تبطئ ، وتقول فلا تخطئ . قال معاوية : أو كذلك تقول ! ! قال صحار :  أقلني يا أمير المؤمنين ! لا تخطئ ولا تبطئ . فلو أن سائلا سألك عن الإيجاز ، فقلت : لا تخطئ ولا تبطئ ، وبحضرتك خالد بن صفوان(1) ، لما عرف بالبديهة وعند أول وهلة ، أن قولك « لا تخطئ » متضمن بالقول ، وقولك « لا تبطئ » متضمن بالجواب . وهذا حديث كما ترى آثروه ورضوه ، ولو أن قائلا قال لبعضنا : ما الإيجاز ؟ لظننت أنه يقول : الاختصار . والإيجاز ليس يعنى به قلة عدد الحروف واللفظ ، وقد يكون الباب من الكلام من أتى عليه فيما يسع بطن طومار(2) فقد أوجز ، وكذلك الإطالة ،وإنما ينبغي له أن يحذف بقدر مالا يكون سببا لإغلاقه ، ولا يردد وهو يكتفي في الإفهام بشطره(3) ، فما فضل عن المقدار فهو الخطل . ( استغلاق كتب آبي الحسن الأخفش ) المخنثين» . وذكر الهيثم عن الكاتب الذي تولى قراءة ذلك الكتاب ، أنه قال : وكيف يقولون ذلك ولقد كانت الخاء معجمة بنقطة ، كأنها سهيل [ أو تمرة صيحانية(1) ] ؟ ! فقال اليقطري(2) : ما وجه كتاب هشام في إحصاء عدد المخنثين ؟ وهذا لا معنى له ، وما كان الكتاب إلا بالخاء المعجمة دون الحاء المهملة .  وذكر عن مشايخ من أهل المدينة أنهم حكوا عنهما أنهما قالا : الآن صرنا نساء بالحق ! ! كأن الأمر لو كان إليهما لاختارا أن يكونا امرأتين ! قال : وذكر أنهما خرجا بالخصلتين من الخصاء والتخنيث،من فتور الكلام ولين المفاصل والعظام ، ومن التفكك والتثنى ، إلى مقدار لم يروا أحدا بلغه ، لا من مخنثات النساء ، ولا من مؤنثى الرجال . ( أبو همام السنوط ) وكما عرض لأبي همام السنوط (3) من امتلاخ اللخم مذاكيره وخصييه(4) ، أصابه ذلك في البحر في بعض المغازي(5) ، فسقطت لحيته ، ولقب بالسنوط ، وخرج لذلك نهما وشرها . تخرج من الحر إلى البرد فتضحك السن ، ولم تخرج من البرد إلى الحرباب فتضحك السن(1) ] .ذكر ما يعتري الإنسان بعد الخصاء وكيف ما كان قبل الخصاء قالوا : كل ذي ريح منتنة ، وكل ذي دفر وصنان كريه المشمة(2) ، كالنسر وما أشبهه ، فإنه متى خصي نقص نتنه وذهب صنانه ، غير الإنسان، فإن الخصي يكون أنتن ، وصنانه أحد ، ويعم أيضا خبث العرق سائر جسده ، حتى لتوجد لأجسادهم رائحة لا تكون لغيرهم . فهذا هذا . وكل شيء من الحيوان يخصى فإن عظمه يدق ، فإذا دق عظمه استرخى لحمه ، وتبرأ من عظمه ، وعاد رخصا رطبا، بعد أن كان عضلا(3) صلبا، والإنسان إذا خصى طال عظمه وعرض ، فخالف أيضا جميع الحيوان من هذا الوجه . وتعرض للخصيان أيضا طول أقدام ، واعوجاج في أصابع اليد ، والتواء في أصابع الرجل ، وذلك من أول طعنهم في السن . وتعرض لهم سرعة التغير والتبدل ، وانقلاب من حد الرطوبة(4) والبضاضة وملاسة الجلد ، وصفاء اللون ورقته ، وكثرة الماء و بريقه ، إلى التكرش والكمود ، العرب ، والشعر لا يستطاع أن يترجم ، ولا يجوز عليه النقل ؛ ومتى حول تقطع نظمه وبطل وزنه ، وذهب حسنه وسقط موضع التعجب ، [لا] كالكلام المنثور . والكلام المنثور المبتدأ على ذلك أحسن وأوقع من المنثور [ الذي تحول من ] موزون الشعر . قال : وجميع الأمم يحتاجون إلى الحكم في الدين ، والحكم في الصناعات ، وإلى كل ما أقام لهم المعاش وبوب لهم أبواب الفطن ، وعرفهم وجوه المرافق ؛ حديثهم كقديمهم ، وأسودهم كأحمرهم ، وبعيدهم كقريبهم ؛ والحاجة إلى ذلك شاملة لهم . وقد نقلت كتب الهند ، وترجمت حكم اليونانية ، وحولت آداب الفرس ؛ فبعضها ازداد حسنا ، وبعضها ما انتقص شيئا ، ولو حولت حكمة العرب ، لبطل ذلك المعجز الذي هو الوزن ؛ مع أنهم لو حولوها لم يجدوا في معانيها شيئا لم تذكره العجم في كتبهم ، التي وضعت لمعاشهم وفطنهم وحكمهم . وقد نقلت هذه الكتب من أمة إلى أمة ، ومن قرن إلى قرن ، ومن لسان إلى لسان ، حتى انتهت إلينا ، وكنا آخر من ورثها ونظر فيها . فقد صح أن الكتب أبلغ في تقييد المآثر ، من البنيان والشعر . ثم قال بعض من ينصر الشعر ويحوطه ويحتج له : إن الترجمان لا يؤدي أبدا ما قال الحكيم ، على خصائص معانيه ، وحقائق مذاهبه ، المعرفة ثقافا لها . واللسان لا يكون أبرأ ، ذاهبا في طريق البيان ، متصرفا فيالألفاظ، إلا بعد أن تكون المعرفة متخللة به ، منقلة له،واضعة له في مواضعحقوقه ، وعلى أماكن حظوظه ، وهو علة له في الأماكن العميقة ، ومصرفة له في المواضع المختلفة . فأول ماصنع الخصاء بالصقلبي تزكية عقله ، وإرهاف حده ، وشحذطبعه ، وتحريك نفسه . فلما عرف كانت حركته تابعة لمعرفته ، وقوته على قدر ما هيجه(1) . فأما نساء الصقالبة وصبيانهم ، فليس إلى تحويل طبائعهم ، ونقل خلقهم إلى الفطنة الثاقبة ، وإلى الحركة الموزونة ، وإلى الخدمة الثابتة الواقعة بالموافقة ، سبيل . وعلى حسب الجهل يكون الخرق ، وعلى حسب المعرفة يكون الحذق . وهذا جملة القول في نسائهم ، وعلى أنهن لا حظوظ لهن عند الخلوة ، ولا نفاذ لهن في صناعة ؛ إذ كن قد منعن فهم المعاطاة ومعرفة المناولة .والخصيان مع جودة آلاتهم ووفارة طبائعهم في معرفة أبواب الخدمة ، وفي استواء حالهم في باب المعاطاة ، لم تر أحدا منهم قط نفذ في صناعة تنسب إلى بعض المشقة ، وتضاف إلى شيء من الحكمة ، مما يعرف ببعد الروية ، والغوص بإدامة الفكرة ، إلا ما ذكروا من نفاذ ثقف(2) في التحريك للأوتار ، فإنه كان في ذلك مقدما ، وبه مذكورا . وأما الخصاء فهو أن يسل الخصيتين ، والوجاء أن توجأ العروق والخصيتان على حالهما . والمعصوب من التيوس الذي تعصب خصيتاه حتى تسقطا .بعروقهما . والصفن : جلدة الخصيتين . ( خصاء البهائم و الديكة )والخصاء في أحداث البهائم ، وفي الغنم خاصة ، يدع اللحم رخصا ونديا عذبا ؛ فإن خصاه بعد الكبر،لم يقو خصاؤه - بعد استحكام القوة - على قلب طباعه . وأجود الخصاء ما كان في الصغر ، وهو يسمى بالفارسية ثربخت(1) يعنى بذلك أنه خصى رطبا . والخصى من فحولها أحمل للشحم ، لعدم الهيج والنعظ ، وخروج قواه مع ماء الفحلة(2) . وكثرة