 بلغة واحدة استفرغت تلك القوة عليهما؛ وكذلك إن تكلم بأكثر منلغتين ، وعلى حساب ذلك تكون الترجمة لجميع اللغات . وكلما كان الباب من العلم أعسر وأضيق ، والعلماء به أقل ، كان أشد على المترجم ، وأجدر أن يخطئ فيه . ولن تجد البتة مترجما يفي بواحد من هؤلاء العلماء .      39 هذا قولنا في كتب الهندسة، والتنجيم ، والحساب ، واللحون ؛ فكيف لو كانت هذه الكتب كتب دين وإخبار عن الله - عز وجل- بما يجوز عليه مما لا يجوز عليه ، حتى يريد أن يتكلم على تصحيح المعاني في الطبائع ، ويكون ذلك معقودا بالتوحيد ، ويتكلم في وجوه الإخبار واحتمالاته للوجوه ، ويكون ذلك متضمنا بما يجوز على الله تعالى ، مما لا يجوز ، وبما يجوز على الناس مما لا يجوز ، وحتى يعلم مستقر العام والخاص ، والمقابلات التي تلقى الأخبار العامية المخرج فيجعلها خاصية ؛ وحتى يعرف من الخبر ما يخصه الخبر الذي هو أثر ، مما يخصه الخبر الذي هو قرآن ، وما يخصه العقل مما تخصه العادة أو الحال الرادة له عن العموم ؛ وحتى يعرف ما يكون من الخبر صدقا أو كذبا ، وما لا يجوز أن يسمى بصدق ولا كذب ؛ وحتى يعرف اسم الصدق والكذب ، وعلى كم معنى يشتمل ويجتمع ،وعند فقد أي معنى ينقلب ذلك الاسم ؛ وكذلك معرفة المحال من الصحيح ، وأي شيء تأويل المحال ؛ وهل يسمى المحال كذبا أم لا يجوز الرأس والحاجبين وأشفار العينين يكون مع الولادة ، وإنما يعرض لما يتولد من فضول البدن . وقد زعم ناس أن حكم شعر الرأس خلاف حكم أشفار العينين ، وقد ذكرنا ذلك في موضعه من باب القول في الشعر ، وهذه الخصال من أماكن شعر النساء ، والخصيان والفحولة فيه سواء، وإنما يعرض لسوى 52  ذلك من الشعر الحادث الأصول ، الزائد في النبات. ألا ترى أن المرأة وكذلك النساء في جميع ذلك .والمرأة ربما كان في قصاص مقاديم شعر رأسها ارتفاع ، وليس ذلك بنزع ولا جلح ، إذا لم يكن ذلك حادثا يحدثه الطعن في السن . وتكون مقاطع شعر رأسه ومنتهى حدود قصاصه، كمقاطع شعر المرأة ومنتهى قصاصها ، وليس شعرها كلما دنا من موضع الملاسة والانجراد يكون أرق حتى يقل ويضمحل ، ولكنه ينبت في مقدار ذلك الجلد على نبات واحد ، ثم ينقطع عند منتهاه انقطاعا واحدا . والمرأة ربما كانت سبلاء، وتكون لها شعرات رقيقة زغبية كالعذار موصولا بأصداغها ، ولا يعرض ذلك للخصي إلا من علة في الخصاء ، ولا يرى أبدا بعد مقطع من صدغيه شيء من الشعر ، لا من رقيقه ولا من كثيفه .في الحساب ؛ وعلى دس المموه ؛ تعالى الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا . ( خضوع النتاج المركب للطبيعة ) ولو كان أمر النتاج وما يحدث بالتراكيب ويخرج من التزاويج ؛ إلى تقدير الرأي وما هو أقرب إلى الظن ؛ لكانت الأظلاف(1) تجري مجرى الحوافر والأخفاف . ألا ترى أن قرابة الضأن من الماعز ؛ كقرابة البخت من العراب ؛ والحيل من الحمير ! ! وسبيل نتائج الظلف على خلاف ذلك ؛ لأن التيس - على شدة غلمته- لا يعرض للنعجة [ إلا بالقليل الذي لا يذكر . وكذلك ما يحدث بينهما من الولد كذلك : إما ألا يتم خلقه ، وإما ألا يعيش (2) ] ؛ وكذلك الكبش والعنز فضلا عن أن يكون بينهما نتاج (3) لأنه قد يضرب الجنس في الجنس الذي لا يلقحه ؛ ولا يكون اللقاح إلا بعد ضراب . وطلب التيس للنعجة قليل (4) وأقل من القليل ؛ وكذلك الكبش للعنز ؛ وأقل من ذلك أن تتلاقح (5) ولا يبقى ذلك الولد البتة (6) وقد تجاسر ناس على توليد أبواب من هذا الشكل ؛ فادعوا أمورا ؛ ولم يحفلوا بالتقريع والتكذيب عند مسألة البرهان ! ! ( زعم في الزرافة )زعموا أن الزرافة خلق مركب من بين الناقة الوحشية وبين البقرة الوحشية إلا أن الخصي من صباه ؛ يحسن صنعة الدبوق (1) ، ويجيد دعاء الحمام الطوري (2) ، وما شئت من صغار الصناعات .وقد زعم البصريون أن حديجا(3) الخصي ، خادم المثنى بن زهير ، كان يجاري(4) مثنى في البصر بالحمام ، وفي صحة الفراسة ، وإتقان المعرفة ، وجودة الرياضة . وسنذكر حاله في باب القول في الحمام إن شاء الله تعالى .54         هذا قولهم فيمن خصي من الصقالبة . وملوكنا لعقول خصيان خراسان أحمد ، وهم قليل ، ولذلك لم نأت من أمرهم بشيء مشهور ، ( خصيان السند ) وأمر مذكور . وأما السند ، فلم يكن فيهم أيضا من الخصيان إلا النفر الذين كان خصاهم موسى بن كعب ، وقد رأيت أنا بعضهم ، وزعم لي أنه خصى أربعة هو أحدهم ، ورأيت الخصاء ، قد جذبه إلى حب الحمام ، وعمل التكك(5) ، والهراش بالديوك ، وهذا شيء لم يجر منه على عرق ، وإنما قاده إليه قطع ذلك العضو .القتل قتلة صريحة(1) مريحة - إلا أصغر عند الله تعالى ، وأسهل على هذا المظلوم من طول التعذيب . والله تعالى بالمرصاد . ( خصاء البهائم )وأما خصاء البهائم ، فمنه الوجاء ، وهو أن يشد عصب مجامع الخصية من أصل القضيب ، حتى إذا ندرت البيضة ، وجحظت الخصية ، وجأها حتى يرضها ، فهي عند ذلك تذبل وتنخسف ، وتذوي وتستدق ، حتى تذهب قواها ، وتنسد المجاري إليها ، ويسري ذلك الفساد إلى موضع تربية النطفة ، فيمنعها من أن تكثر أو تعذب أو تخثر .  ومنها ما يكون بالشد والعصب، وشدة التحزيق، والعقد بالخيط الشديد الوتير الشديد الفتل ، فإذا تركه على ذلك عمل فيه وحز ، أو أ كل ومنعه من أن يجزي إليه الغذاء ، فلا يلبث أن ينقطع ويسقط .ومنه الامتلاخ ، وهو امتلاخ البيضتين . ( خصاء الناس )فأما خصاء الناس ، فإن للخاصي حديدة مرهفة محماة ، وهي الحاسمة، وهي القاطعة. قال أبو زيد: يقال خصيت الدابة أخصيها خصاء، ووجأتها أجؤها وجاء . ويقال : برئت إليك من الخصاء أو الوجاء ، ولا يقال ذلك إلا لما كان قريب العهد لم يبرأ منه ، فإذا برئ لم يقل له(2) .وفالوا ، الخصي لا يصلع كما لا تصلع المرأة ، وإذا قطع العضو الذي كان به فحلا تاما، أخرجه ذلك من أكثر معاني الفحول وصفاتهم ، وإذا أخرجه من ذلك الكمال ، صيره كالبغل الذي ليس هو حمارا ولا فرسا ، وتصير طباعه مقسومة على طباع الذكر والأنثى ، وربما لم يخلص له الخلق ولم يصف ، حتى يصير كالخلق من أخلاق الرجال ، أو يلحق بمثله من أخلاق النساء ، ولكنه يقع ممزوجا مركبا ، فيخرج إلى أن يكون مذبذبا ، لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء . وربما خرجت النتيجة وما يولده التركيب ، عن مقدار معاني الأبوين ، كما يجوز عمر البغل عمر أبويه ، وكذلك ما عددنا  ( طلب النسل ) في صدر هذا الكلام(1) .وقالوا(2) : وللإنسان قوى معروفة المقدار ، وشهوات مصروفة في وجوه حاجات النفوس ، مقسومة عليها ، لا يجوز تعطيلها وترك استعمالها ، ما كانت النفوس قائمة بطبائعها ومزاجاتها وحاجاتها . وباب المنكح من أكبرها ، وأقواها ،وأعمها . ويدخل في باب المنكح ما في طبائعهم من طلب الولد ، وهو باب من أبوابهم عظيم ؛ فمنهم من يطلبه للكثرة والنصرة ، وللحاجة إلى العدد والقوة ، ولذلك استلاطت العرب الرجال ، وأغضت(3) على نسب المولودمن يزيده من الخطأ الذي يجده في النسخة ،  ثم لاينقص منه ، ثم يعارض بذلك من يترك ذلك المقدار من الخطأ على حاله ، إذا كان ليس من طاقته إصلاح السقط الذي لا يجده في نسخته . ( مشقة تصحيح الكتب )ولربما أراد مؤلف الكتاب أن يصلح تصحيفا ، أو كلمة ساقطة ، فيكون إنشاء عشر ورقات (1) من حر اللفظ وشريف المعاني ؛ أيسر عليه من إتمام ذلك النقص ، حتى يرده إلى موضعه من اتصال الكلام ؛ فكيف يطيق ذلك المعارض المستأجر ، والحكيم نفسه قد أعجزه هذا الباب ! وأعجب من ذلك أنه يأخذ بأمرين : قد أصلح الفاسد وزاد الصالح صلاحا . ثم يصير هذا الكتاب بعد ذلك نسخة لإنسان آخر ، فيسير فيهالوراق الثاني سيرة الوراق الأول ؛ ولا يزال الكتاب تتداوله الأيدي الجانية ، والأعراض المفسدة(2) ، حتى يصير غلطا صرفا ، وكذبا مصمتا ، فما ظنكم بكتاب تتعاقبه المترجمون بالإفساد ، وتتعاوره الخطاط بشر من ذلك أو بمثله ، كتاب متقادم الميلاد ، دهري الصنعة ! ( بين أنصار الكتب وأنصار الشعر ) قالوا : فكيف تكون هذه الكتب أنفع لأهلها من الشعر المقفى ؟ قال الآخر : إذا كان الأمر على ما قلتم ، والشأن على مانزلتم ، أليس وشكل هديره وسرعة طيرانه ، وبطل عنه عمر الورشان ، وقوة جناحه وشدة عصبه ، وحسن صوته ، وشحو(1) حلقه ، وشكل لحونه ، وشدة إطرابه ، واحتماله لوقع البنادق وجرح المخالب . وفي الراعبى أنه مسرول مثقل ، وحدث له عظم بدن ، وثقل وزن لم يكن لأبيه ولا لأمه . وكذلك البغل ، خرج من بين حيوانين يلدان حيوانا مثلهما ، ويعيش نتاجهما ويبقى بقاءهما ، وهو لا يعيش له ولد وليس بعقيم ، ولا يبقى للبغلة  ولد وليست بعاقر ، فلو كان البغل عقيما ، والبغلة عاقرا ، لكان ذلك أزيد في قوتهما ، وأتم لشدتهما ؛ فمع البغل من الشبق والنعظ ما ليس مع أبيه ، ومع البغلة من السوس(2)، وطلب السفاد، ما ليس مع أمها . وذلك كله قدح في القوة ، ونقص في البنية(3) . وخرج غرموله أعظم من غراميل أعمامه وأخواله ، فترك شبههما ، ونزع إلى شيء ليس له في الأرض أصل ، وخرج أطول عمرا من أبويه ، وأصبر على الأثقال من أبويه . أو كابن المذكرة من النساء ، والمؤنث من الرجال ، فإنه يكون أخبث نتاجا من البغل ، وأفسد أعراقا من السمع ، وأكثر عيوبا من العسبار ، ومن كل خلق خلق إذا تركب من ضد ، ومن كل شجرة مطعمة بخلاف . وليس يعتري مثل ذلك الخلاسي من الدجاج ، ولا الورداني(4) من الحمام . ودقائق اختصاراته ، وخفيات حدوده ، ولا يقدر أن يوفيها حقوقها ، ويؤدي الأمانة فيها ، ويقوم بما يلزم الوكيل ويجب على الجري(1) ، وكيف يقدر على أدائها وتسليم معانيها ، والإخبار عنها على حقها وصدقها ، إلا أن يكون في العلم بمعانيها ، واستعمال تصاريف ألفاظها ، وتأويلات مخارجها ، مثل مؤلف الكتاب وواضعه . فمتى كان رحمه الله تعالى ابن البطريق ، وآبن ناعمة ، وابن قرة ، وآبن فهريز ، وثيفيل(4) ، وآبن وهيلي ، وآبن المقفع ، مثل أرسطاطاليس ؟ ! ومتى كان خالد(3) ( شرائط الترجمان ) مثل أفلاطون ؟ ! ولا بد للترجمان من أن يكون بيانه في نفس الترجمة ، في وزن علمه في نفس المعرفة ، وينبغي أن يكون أعلم الناس باللغة المنقولة والمنقول إليها ، حتى يكون فيهما سواء وغاية . ومتى وجدناه أيضا قد تكلم بلسانين ، علمنا أنه قد أدخل الضيم عليهما ؛ لأن كل واحدة من اللغتين تجذب الأخرى وتأخذ منها ، وتعترض عليها . وكيف يكون تمكن اللسان منهما مجتمعين فيه ، كتمكنه إذا انفرد بالواحدة ، وإنما له قوة واحدة ، فإن تكلموالكناية ، وفصل ما بين الخطل والهذر ، والمقصور والمبسوط والاختصار ؛ وحتى يعرف أبنية الكلام ، وعادات القوم ، وأسباب تفاهمهم،والذي ذكرنا قليل من كثير . ومتى لم يعرف ذلك المترجم أخطأ في تأويل كلام الدين . والخطأ في الدين أضر من الخطأ في الرياضة والصناعة ، والفلسفة والكيمياء ،وفي بعض المعيشة التي يعيش بها بنو آدم . وإذا كان المترجم الذي قد ترجم لا يكمل لذلك ، أخطأ على قدر نقصانه من الكمال . وما علم المترجم بالدليل عن شبه الدليل ؟ وما علمه بالأخبار النجومية ؟ وما علمه بالحدود الخفية ؟ وما علمه بإصلاح سقطات الكلام ، وأسقاط الناسخين للكتب ؟ وما علمه ببعض الخطرفة لبعض المقدمات ؟ وقد علمنا أن المقدمات لا بد أن تكون اضطرارية ، ولا بد أن تكون مرتبة ، وكالخيط الممدود(1) . وابن البطريق وابن قرة(2)لا يفهمان هذا موصوفا منزلا، ومرتبا مفصلا ، من معلم رفيق ، ومن حاذق طب ؛40  فكيف بكتاب قد تداولته اللغات واختلاف الأقلام ، وأجناس خطوط الملل والأمم ؟ ! ولو كان الحاذق بلسان اليونانيين يرمي إلى الحاذق بلسان العربية ، ثم كان العربي مقصرا عن مقدار بلاغة اليوناني ، لم يجد المعنى والناقل التقصير ، ولم يجد اليوناني الذي لم يرض بمقدار بلاغته في لسان العربية بدا من الاغتفار والتجاوز ، ثم يصير إلى ما يعرض من الآفات لأصناف الناسخين ؛ وذلك أن نسخته لا يعدمها الخطأ ، ثم ينسخ له من تلك النسخةولم يكن ذلك في أبويه ؛ وخرج مثقلا سيء الهداية .  وللو رشان هداية ، وإن كان دون الحمام ؛ وجاء أعظم جثة من أبويه ؛ ومقدار النفس من ابتداء هديله إلى منقطعه ؛ أضعاف مقدار هديل أبويه . وفوالج البخت إذا ضربت في إناث البخت ؛ ولم يخرج الحوار إلا أدن(1) قصير العنق ؛ لا ينال كلأ ولا ماء إلا بأن يرفعا إليه ؛ فيصير- لمكان نقصان خلقه - جزور لحم ؛  ولا يكون من اليعملات ولا من السابقة ؛ ولو عالوه وكفوه مؤنة تكلف(2) المأكول والمشروب ، ثم بلغ إلى أن يصير جملا يمكنه الضراب . وكذلك [ الأنثى التي هي ] الحائل إلى أن تصير ناقة ؛ فلو ألقحها الفحل لجاء ولدها أقصر عنقا من الفيل ، الذي لو لم يجعل الله تعالى له خرطوما يتناول به طعامه وشرابه ، لمات جوعاوهزالا ؛ وليس كذلك العراب . وإذا ضربت الفوالج في العراب جاءت هذه الجوامز(3) والبخت الكريمة التي تجمع عامة خصال العراب وخصال البخت ؛ فيكون ما يخرج التركيب من هذين الجنسين أكرم وأفخم وأنفس وأثمن . ومتى ضربت فحول العراب في إناث البخت جاءت هذه الإبل البهونية(4) [ والصرصرانية(٥) ] فتخرج أقبح منظرا من أبويها ، وأشد أسرا من أبويها .  [ وقال الراجز : ولا بهوني من الأباعر ] وخلاصته ، لا يحتاج فيه إلى مجزز المدلجي(1) ، ولا إلى آبن كريز( خصاء الروم ) الخزاعي .ومن أهل الملل من يخصي ابنه ويقفه على بيت العبادة، ويجعله سادنا ، كصنيع الروم ، إلا أنهم لا يحدثون في القضيب حدثا ، ولا يتعرضون إلا للأنثيين ، كأنهم إنما كرهوا لأولادهم إحبال نسائهم ورواهبهم فقط ! ! فأما قضاء الوطر وبلوغ اللذة ، فقد زعموا أنهم يبلغون من ذلك مبلغا لا يبلغه الفحل ، كأنهم يزعمون أنه يستقصي جميع ما عندها ويستجلبه ، لفرط قوته على المطاولة . وكل خصاء في الدنيا فإنما أصله من قبل الروم ، ومن العجب أنهم نصارى ، وهم يدعون من الرأفة والرحمة ، ورقة القلب والكبد ، ما لايدعيه أحد من جميع الأصناف ، وحسبك بالخصاء مثلة ! وحسبك بصنيع الخاصي قسوة ! ولا جرم أنهم بعثوا على أنفسهم من الخصيان ، منطلب الطوائل وتذكر الأحقاد ، مالم يظنوه عندهم ، ولا خافوه من قبلهم ، وهبت ريح العلماء ، وكسد العي والجهل ، وقامت سوق البيان والعلم ؟ ! وليس يجد الإنسان في كل حين إنسانا يدربه ، ومقوما يثقفه . والصبر على إفهام الريض شديد ، وصرف النفس عن مغالبة العالم أشد منه ، والمتعلم يجد في كل مكان الكتاب عتيدا ، وبما يحتاج إليه قائما وما أكثر من فرط في التعليم أيام خمول ذكره ، وأيام حداثة سنه ! ! ولولا جياد الكتب وحسنها ، ومبينها ومختصرها، لما تحركت همم هؤلاء لطلب العلم ، ونزعت إلى حب الأدب ، وأنفت من حال الجهل ، وأن ولذلك قال عمر رضي الله تعالى عنه : « تفقهوا قبل أن تسودوا » . ( كتب أبي حنيفة )وقد تجد الرجل يطلب الآثار وتأويل القرآن ، ويجالس الفقهاء خمسين عاما ، وهو لا يعد فقيها ، ولا يجعل قاضيا ، فما هو إلا أن ينظر في كتب أبي حنيفة ، وأشباه أبي حنيفة ، ويحفظ كتب الشروط في مقدار سنة أو سنتين ، حتى تمر ببابه فتظن أنه من بعض العمال(1) ، وبالحرا(2) ألا يمر عليه من الأيام إلا اليسير ، حتى يصير حاكما على مصر من الأمصار، أو بلد من البلدان. وبين الذيخ وهو ذكر الضباع ؛ وذلك أنهم لما رأوا أن اسمها(1) بالفارسية  ( أشتر كاو بلنك(2) )؛ وتأويل «أشتر» بعير ، وتأويل «كاو» بقرة ، وتأويل خماع ؛ كما عرض للذئب القزل - وكل ذئب أقزل - وكما أن كل غراب يحجل كما يحجل المقيد من الناس ؛ وكما أن العصفور لا يمشي ؛ ومشيه أن يجمع رجليه أبدا معا في كل حركة وسكون .  وقولهم للزرافة أشتر كاو بلنك(3) اسم فارسي ؛ والفرس تسمي الأشياء بالاشتقاقات ؛ كما تقول للنعامة : اشتر مرغ ؛ وكأنهم في التقدير قالوا : هو طائر وجمل ؛ فلم نجد هذا الاسم أوجب أن تكون النعامة نتاج ما بين الإبل والطير ؛ ولكن القوم لما شبهوها بشيئين متقاربين ؛ سموها بذينك الشيئين . وهم يسمون الشيء المر الحلو « ترش شيرين » وهو في التفسير حلو حامض . فجسر القوم فوضعوا لتفسير اسم الزرافة حديثا(4) ؛ وجعلوا الخلقة ضربا من التراكيب ؛ فقالوا:قد يعرض الذيخ في تلك البلاد للناقة الوحشية فيسفدها ، فتلقح بولد يجيء خلقه ما بين خلق الناقة والضبع ؛ فإن كان أنثى فقد يعرض(5) لها الثور الوحشي فيضربها ؛ فيصير الولد زرافة ؛ وإن كان ولد الناقة ذكرا عرض تلقح من الزرافة الذكر ؛ وزعموا أن كل زرافة في الأرض ، فإنما(6) هيلا تورثوا الابن من المال ، إلا ما يكون عونا له على طلب المال ، واغذوه بحلاوة العلم ، واطبعوه على تعظيم الحكمة ، ليصير جمع العلم أغلب عليه منجمع المال ، وليرى أنه العدة والعتاد ، وأنه أكرم مستفاد . وكانوا يقولون : لا تورثوا الابن من المال إلا ما يسد الخلة ، ويكون له عونا  على درك الفضول ، إن كان لا بد من الفضول ؛ فإنه إن كان فاسدا زادت تلك الفضول في فساده ، وإن كان صالحا كان فيما أورثتموه من العلم وبقيتم له من الكفاية، مايكسبه الحال ، فإن الحال أفضل من المال،ولأن الماللم يزل تابعا للحال ، وقد لا يتبع الحال المال . وصاحب الفضول بعرض فساد ، وعلى شفا إضاعة ، مع تمام الحنكة ، واجتماع القوة ، فما ظنكم بها معغرارة(١) الحداثة ، وسوء الاعتبار ، وقلة التجربة . وكانوا يقولون : خير ميراث ما أكسبك الأركان الأربعة ، وأحاط بأصول المنفعة ، وعجل لك حلاوة المحبة ، وبقى لك الأحدوثة الحسنة ، وأعطاك عاجل الخير وآجله ، وظاهره وباطنه . وليس يجمع ذلك إلا كرام الكتب النفيسة ، المشتملة على ينابيع العلم ، والجامعة لكنوز الأدب ، ومعرفة الصناعات ، وفوائد الأرفاق ، وحجج الدين الذي بصحته ، وعند وضوح برهانه ، تسكن النفوس ، وتثلج الصدور ، ويعود القلب معمورا ، والعز راسخا ، والأصل فسيحا(2) . وهذه الكتب هي التي تزيد في العقل وتشحذه ، وتداويه وتصلحه ، وتهذبه ،  وتنفي الخبث عنه ، وتفيدك العلم ، وتصادق بينك وبين الحجة ، وتعودك الأخذ بالثقة ، وتجلب الحال ، وتكسب المال . وحسبك ما في أيدي الناس من كتب الحساب ، والطب ، والمنطق ،والهندسة ، ومعرفة اللحون ، والفلاحة ، والتجارة ، وآبواب الأصباغ ، والعطر ، والأطعمة ، والآلات . وهم أتوكم بالحكمة ، وبالمنفعة التي في الحمامات وفي الأصطرلابات ، والقرسطونات(1) وآلات معرفة الساعات ، وصنعة الزجاج والفسيفساء(2) ، والأسرنج(3) والزنجفور(4) واللازوردوالأشربة ، والأنبجات(6) ، والأيارجات(7) ولكم المينا ، النشادر ( تخليد العرب  لمآثرها ) وكانت العرب في جاهليتها تحتال في تخليدها، بأن تعتمد في ذلك على الشعر الموزون ، والكلام المقفى ، وكان ذلك هو ديوانها . وعلى أن الشعر يفيد فضيلة البيان ، على الشاعر الراغب ، والمادح ، وفضيلة المأثرة ، على السيد المرغوب إليه ، والممدوح به . وذهبت العجم على أن تقيد مآثرها بالبنيان ، فبنوا مثل كرد بيداد(1) ، وبنى أردشير بيضاء إصطخر ، وبيضاء المدائن ، والحضر ، والمدن والحصون، والقناطر والجسور ، والنواويس . قال : ثم إن العرب أحبت أن تشارك العجم في البناء ، وتنفرد بالشعر ، فبنوا غمدان ، وكعبة نجران(2) ، وقصر مارد ، وقصر مأرب، وقصر شعوب(3) والأبلق الفرد؛ و [فيه وفي (4)] مارد ، قالوا « تمرد ما رد وعز الأبلق » وغير ذلك من البنيان . قال : ولذلك لم تكن الفرس تبيح شريف البنيان ، كما لا تبيح شريف الأسماء ، إلا لأهل 38 على حيطان الدار ، وكالعقد على الدهليز وما أشبه ذلك ، فقال بعض من ( السماع والكتابة ) فالإنسان لا يعلم حتى يكثر سماعه ، ولا بد من أن تكون كتبه أكثر من سماعه ؛ ولا يعلم ، ولا يجمع العلم ،ولا يختلف [إليه](1) ،حتى يكون الإنفاق عليه من ماله ، ألذ عنده من الإنفاق من مال عدوه . ومن لم تكن نفقته التي تخرج في الكتب، ألذ عنده من إنفاق عشاق القيان ، والمستهترين بالبنيان(2) ، لم يبلغ في العلم مبلغا رضيا . وليس ينتفع بإنفاقه ، حتى يؤثر اتخاذ الكتب إيثار الأعرابي فرسه باللبن على عياله ، وحتى يؤمل في العلم ما يؤمل الأعرابي( مغالاة الزنادقة على تحسين كتبهم ) في فرسه . وقال إبراهيم بن السندي مرة : وددت أن الزنادقة لم يكونوا حرصاء علىالمغالاة بالورق النقي الأبيض، وعلى تخير الحبر الأسود المشرق البراق ، وعلى استجادة الحط والإرغاب لمن يخط ، فإني لم أر كورق كتبهم ورقا ، ولا كالخطوط التي فيها خطا. وإذا غرمت مالا عظيما- مع حبي للمال وبغض الغرم - كان سخاء النفس بالإنفاق على الكتب ، دليلا على تعظيم العلم ،  فما أكثر من يعزم على خمسة أسواط فيضرب مائة ؟ ! لأنه ابتدأ الضرب وهو ساكن الطباع ، فأراه السكون أن الصواب في الإقلال ، فلما ضرب تحرك دمه ، فأشاع فيه الحرارة فزاد في غضبه ، فأراه الغضب أن الرأي في الإكثار . وكذلك صاحب القلم ؛ فما أكثر من يبتدئ الكتاب وهو يريد مقدار سطرين ، فيكتب عشرة ! والحفظ مع الإقلال أمكن ، وهو مع الإكثار أبعد . ( مفاضلة بين الولد والكتاب ) واعلم أن العاقل إن لم يكن بالمتتبع ، فكثيرا ما يعتريه من ولده ، أن يحسن في عينه منه المقبح في عين غيره ، فليعلم أن لفظه أقرب نسبا منه من ابنه ، وحركته أمس به رحما من ولده ؛ لأن حركته شيءأحدثه من نفسه وبذاته ، ومن عين جوهره فصلت(1) ، ومن نفسه كانت ؛ وإنما الولد كالمخطة يتمخطها ، والنخامة يقذفها ، ولا سواء فوق فتنته بجميع نعمته . ( ما ينبفى أن تكون عليه لغة الكتب ) وليس الكتاب إلى شيء أحوج منه إلى إفهام معانيه ، حتى لا يحتاجوكما عرف المجنون لقبه ، والكلب اسمه . وعلى مثل ذلك فهم الصبي الزجر والإغراء ، ووعى المجنون الوعيد والتهدد(1) ، وبمثل ذلك اشتد حضرالدابة مع رفع الصوت ، حتى إذا رأى سائسه حمحم . وإذا رأى الحمام القيم عليه انحط للقط الحب ، قبل أن يلقي له مايلقطه . ولولا الوسوم ونقوش الخواتم ، لدخل على الأموال الخلل الكثير ، وعلى خزائن الناسالضرر الشديد . وليس في الأرض أمة بها طرق(3) أو لها مسكة ، ولا جيل لهم قبض وبسط ، إلا ولهم خط . فأما أصحاب الملك والمملكة ، والسلطان والجباية ، والديانة والعبادة ، فهناك الكتاب المتقن ، والحساب المحكم ، ولا يخرج الخط من الجزم والمسند المنمنم والسمون(4) كيف كان ، قال [ ذلك ] الهيثم [ ابن عدي ]، وآبن الكلبي . ( تخليد الأمم لمآثرها ) [ قال ] : فكل أمة تعتمد في استبقاء مآثرها ، وتحصين مناقبها ، على ضرب من الضروب ، وشكل من الأشكال . ( ذوات اللحى والشوارب ) وقد توجد المرأة ذات لحية . وقد رأيت ذلك ، وأكثر ما رأيته في عجائز الدهاقين ، وكذلك الغبب والشارب ، وقد رأيت ذلك أيضا . وهي ليست في رأي العين بخنثى ، بل [ نجدها ] أنثى تامة ، إلا أن تكون لم تضرب في ذلك بالسبب الذي يقوى، حتى يظهر في غير ذلك المكان . [ ولا تعرض اللحى للنساء ، إلا عند ارتفاع الحيض ]، وليس يعرض ذلك للخصي . وقد ذكر أهل بغداد ، أنه كان لابنة من بنات محمد بن راشد الخناق ، لحية وافرة ، وأنها دخلت مع نساء متنقبات إلى بعض الأعراس لترى العرس وجلوة العروس ، ففطنت لها امرأة فصاحت : رجل والله ! وأحال(1) الخدم والنساء عليها بالضرب ، فلم تكن لها حيلة إلا الكشف عن فرجها ، فنزعن عنها(2) وقد كادت تموت . ويفضل أيضا الخصى المرأة في الانجراد والزعر ، بأن تجد المرأة زباءالذراعين والساقين ، وتجد ركب(3) المرأة في الشعر كأنه عانة الرجل، ويعرض لها الشعر في إبطيها وغير ذلك . ولا يعرض للخصي ما يعرض للديك إذا خصي : أن يذبل غضروف عرفه ولحيته . والخصاء ينقص من شدة الأسر ، وينقض(4) مبرم القوى ، ويرخيمعاقد العصب ، ويقرب من الهرم والبلى .« خصاء أمتي الصوم ، والصوم وجاء » . فهذا خصاء الديانة .( خصاء الجلب ، قسوته ) فأما من خصى الجلب(1) على جهة التجارة ، فإنه يجب القضيب ، ويمتلخ الأنثيين ، إلا إن تقلصت إحداهما من فرط الفزع (2) ، فتصير إلىموضع لا يمكن ردها إلا بعلاج طويل ، فللخاصي عند ذلك ظلم لا يفي به ظلم، وظلم يربي على كل ظلم(3) ، لأنه عند ذلك لا يحفل بفوت المتقلص (4) ، ويقطع ما ظهر له ؛ فإن برئ مجبوب القضيب أو ذا بيضة واحدة ، فقد تركه لا امرأة ولا رجلا ولا خصيا ، وهو حينئذ ممن تخرج لحيته ، وممن لا يدعه  الناس في دورهم ومواضع الخصوص من بيوتهم ، فلا يكون مع الخصيان مقربا ومكرما ، وخصيب العيش منعما ، ولا هو إذا رمي به في الفحول ،كان له ما للفحول من لذة غشيان النساء ، ومن لذة النسل والتمتع بشمالأولاد ؛ فلم يزل عند الفحول مستضعفا محتقرا ، وعند الخصيان مجرحا مطرحا(5) ، فهو أسوأ حالا من السدم المعنى(6) فلا أعلم قتله - إذا كان تكون لصاحبه همة ، وأن يكون فيما وضع منفعة ، وأن يكون له نسبة ينسب إليها ، وأن يكون صحيحا ، وأن يكون على صنف من أصناف الكتب معروفا به ، وأن يكون مؤتلفا من أجزاء خمسة ، وأن يكون مسندا إلى وجه من وجوه الحكمة ، وأن يكون له تدبير موصوف . فذكر أن أبقراط قد جمع هذه الثمانية الأوجه في هذا الكتاب، وهو كتابه الذي يسمى ( أفوريسموا )، تفسيره كتاب الفصول. ( مقاولة في شان الكلب ) وقولك : وما بلغ من قدر الكلب مع لؤم أصله، وخبث طبعه،وسقوطقدره ، ومهانة نفسه ، ومع قلة خيره وكثرة شره ، واجتماع الأمم كلها على استسقاطه ، واستسفاله ، ومع ضربهم المثل في ذلك كله به ، ومع حاله التي يعرف بها ، ومن العجز عن صولة السباع واقتدارها، وعن(1) تمنعها وتشرفها، وتوحشها وقلة إسماحها ، وعن مسالمة البهائم وموادعتها ، والتمكين من إقامة مصلحتها والانتفاع بها ، إذ لم يكن في طبعها دفع السباع عن أنفسها ، ولا الاحتيال لمعاشها ، ولا المعرفة بالمواضع الحريزة من المواضع المخوفة ، ولأن الكلب ليس بسبع تام ، ولا بهيمة تامة ، حتى كأنه من الخلق المركب والطبائع الملفقة ، والأخلاط المجتلبة ، كالبغل المتلون في أخلاقه ، الكثير العيوب المتولدة عن مزاجه .وشر الطبائع ما تجاذبته الأعراق المتضادة ، والأخلاق المتفاوتة(2) ،والعناصر المتباعدة ، كالراعبي من الحمام، الذي ذهبت عنه هداية الحمام ،الخمارين(1) ، ونزائع الظؤورة ، وأشباه الخؤولة . وعلى شبيه بذلك قال سلم بن قتيبة(2) لبعض من ذكره ، وهو عند سليمان بن علي : أيها الأمير، إن آل فلان أعلاج خلق الله وأوباشه ، لئام غدر، شرابون بأنقع(3) ، ثم هذا بعد في نفسه ، نطفة خمار في رحم صناجة .( زواج الأجناس المتباينة من الناس ) وقال لي أبو إسحاق : قال لي أبوالعباس - وأبو العباس هذا كان ختن إبراهيم على أخته ، وكان رجلا يدين بالنجوم ، ولا يقر بشيء من الحوادث إلا بما يجري على الطباع . قال أبو إسحاق : وقال لي مرة : أتعرف موضعالحظوة من خلوة النساء؟ .  قلت : لا والله لاأعرفه . قال : بل اعلم أن لا يكون الحظ إلا في نتاج شكلين متباينين ، فالتقاؤهما هو الأكسير المؤدي إلى الخلاص : وهو أن تزاوج بين هندية وخراساني ، فإنها لا تلد إلا الذهب الإبريز . ولكن احرس ولدها ؛ إن كان الولد أنثى فاحذر عليها من شدة لواط رجال خراسان وزناء نساء الهند ، واعلم أن شهوتها للرجال على قدر حظوتها عندهم ، واعلم أنها ستساحق النساء على أعراق الخراسانية ، وتزني بالرجال على أعراق الهند ، واعلم أنه مما يزيد في زناها ومساحقتها معرفتها بالحظوة عند الزناة ، وبالحظ عند السحاقات(4) . ما الإيجاز ؟ قال : أن تجيب فلا تبطئ ، وتقول فلا تخطئ . قال معاوية : أو كذلك تقول ! ! قال صحار :  أقلني يا أمير المؤمنين ! لا تخطئ ولا تبطئ . فلو أن سائلا سألك عن الإيجاز ، فقلت : لا تخطئ ولا تبطئ ، وبحضرتك خالد بن صفوان(1) ، لما عرف بالبديهة وعند أول وهلة ، أن قولك « لا تخطئ » متضمن بالقول ، وقولك « لا تبطئ » متضمن بالجواب . وهذا حديث كما ترى آثروه ورضوه ، ولو أن قائلا قال لبعضنا : ما الإيجاز ؟ لظننت أنه يقول : الاختصار . والإيجاز ليس يعنى به قلة عدد الحروف واللفظ ، وقد يكون الباب من الكلام من أتى عليه فيما يسع بطن طومار(2) فقد أوجز ، وكذلك الإطالة ،وإنما ينبغي له أن يحذف بقدر مالا يكون سببا لإغلاقه ، ولا يردد وهو يكتفي في الإفهام بشطره(3) ، فما فضل عن المقدار فهو الخطل . ( استغلاق كتب آبي الحسن الأخفش ) المخنثين» . وذكر الهيثم عن الكاتب الذي تولى قراءة ذلك الكتاب ، أنه قال : وكيف يقولون ذلك ولقد كانت الخاء معجمة بنقطة ، كأنها سهيل [ أو تمرة صيحانية(1) ] ؟ ! فقال اليقطري(2) : ما وجه كتاب هشام في إحصاء عدد المخنثين ؟ وهذا لا معنى له ، وما كان الكتاب إلا بالخاء المعجمة دون الحاء المهملة .  وذكر عن مشايخ من أهل المدينة أنهم حكوا عنهما أنهما قالا : الآن صرنا نساء بالحق ! ! كأن الأمر لو كان إليهما لاختارا أن يكونا امرأتين ! قال : وذكر أنهما خرجا بالخصلتين من الخصاء والتخنيث،من فتور الكلام ولين المفاصل والعظام ، ومن التفكك والتثنى ، إلى مقدار لم يروا أحدا بلغه ، لا من مخنثات النساء ، ولا من مؤنثى الرجال . ( أبو همام السنوط ) وكما عرض لأبي همام السنوط (3) من امتلاخ اللخم مذاكيره وخصييه(4) ، أصابه ذلك في البحر في بعض المغازي(5) ، فسقطت لحيته ، ولقب بالسنوط ، وخرج لذلك نهما وشرها . تخرج من الحر إلى البرد فتضحك السن ، ولم تخرج من البرد إلى الحرباب فتضحك السن(1) ] .ذكر ما يعتري الإنسان بعد الخصاء وكيف ما كان قبل الخصاء قالوا : كل ذي ريح منتنة ، وكل ذي دفر وصنان كريه المشمة(2) ، كالنسر وما أشبهه ، فإنه متى خصي نقص نتنه وذهب صنانه ، غير الإنسان، فإن الخصي يكون أنتن ، وصنانه أحد ، ويعم أيضا خبث العرق سائر جسده ، حتى لتوجد لأجسادهم رائحة لا تكون لغيرهم . فهذا هذا . وكل شيء من الحيوان يخصى فإن عظمه يدق ، فإذا دق عظمه استرخى لحمه ، وتبرأ من عظمه ، وعاد رخصا رطبا، بعد أن كان عضلا(3) صلبا، والإنسان إذا خصى طال عظمه وعرض ، فخالف أيضا جميع الحيوان من هذا الوجه . وتعرض للخصيان أيضا طول أقدام ، واعوجاج في أصابع اليد ، والتواء في أصابع الرجل ، وذلك من أول طعنهم في السن . وتعرض لهم سرعة التغير والتبدل ، وانقلاب من حد الرطوبة(4) والبضاضة وملاسة الجلد ، وصفاء اللون ورقته ، وكثرة الماء و بريقه ، إلى التكرش والكمود ، العرب ، والشعر لا يستطاع أن يترجم ، ولا يجوز عليه النقل ؛ ومتى حول تقطع نظمه وبطل وزنه ، وذهب حسنه وسقط موضع التعجب ، [لا] كالكلام المنثور . والكلام المنثور المبتدأ على ذلك أحسن وأوقع من المنثور [ الذي تحول من ] موزون الشعر . قال : وجميع الأمم يحتاجون إلى الحكم في الدين ، والحكم في الصناعات ، وإلى كل ما أقام لهم المعاش وبوب لهم أبواب الفطن ، وعرفهم وجوه المرافق ؛ حديثهم كقديمهم ، وأسودهم كأحمرهم ، وبعيدهم كقريبهم ؛ والحاجة إلى ذلك شاملة لهم . وقد نقلت كتب الهند ، وترجمت حكم اليونانية ، وحولت آداب الفرس ؛ فبعضها ازداد حسنا ، وبعضها ما انتقص شيئا ، ولو حولت حكمة العرب ، لبطل ذلك المعجز الذي هو الوزن ؛ مع أنهم لو حولوها لم يجدوا في معانيها شيئا لم تذكره العجم في كتبهم ، التي وضعت لمعاشهم وفطنهم وحكمهم . وقد نقلت هذه الكتب من أمة إلى أمة ، ومن قرن إلى قرن ، ومن لسان إلى لسان ، حتى انتهت إلينا ، وكنا آخر من ورثها ونظر فيها . فقد صح أن الكتب أبلغ في تقييد المآثر ، من البنيان والشعر . ثم قال بعض من ينصر الشعر ويحوطه ويحتج له : إن الترجمان لا يؤدي أبدا ما قال الحكيم ، على خصائص معانيه ، وحقائق مذاهبه ، المعرفة ثقافا لها . واللسان لا يكون أبرأ ، ذاهبا في طريق البيان ، متصرفا فيالألفاظ، إلا بعد أن تكون المعرفة متخللة به ، منقلة له،واضعة له في مواضعحقوقه ، وعلى أماكن حظوظه ، وهو علة له في الأماكن العميقة ، ومصرفة له في المواضع المختلفة . فأول ماصنع الخصاء بالصقلبي تزكية عقله ، وإرهاف حده ، وشحذطبعه ، وتحريك نفسه . فلما عرف كانت حركته تابعة لمعرفته ، وقوته على قدر ما هيجه(1) . فأما نساء الصقالبة وصبيانهم ، فليس إلى تحويل طبائعهم ، ونقل خلقهم إلى الفطنة الثاقبة ، وإلى الحركة الموزونة ، وإلى الخدمة الثابتة الواقعة بالموافقة ، سبيل . وعلى حسب الجهل يكون الخرق ، وعلى حسب المعرفة يكون الحذق . وهذا جملة القول في نسائهم ، وعلى أنهن لا حظوظ لهن عند الخلوة ، ولا نفاذ لهن في صناعة ؛ إذ كن قد منعن فهم المعاطاة ومعرفة المناولة .والخصيان مع جودة آلاتهم ووفارة طبائعهم في معرفة أبواب الخدمة ، وفي استواء حالهم في باب المعاطاة ، لم تر أحدا منهم قط نفذ في صناعة تنسب إلى بعض المشقة ، وتضاف إلى شيء من الحكمة ، مما يعرف ببعد الروية ، والغوص بإدامة الفكرة ، إلا ما ذكروا من نفاذ ثقف(2) في التحريك للأوتار ، فإنه كان في ذلك مقدما ، وبه مذكورا . وأما الخصاء فهو أن يسل الخصيتين ، والوجاء أن توجأ العروق والخصيتان على حالهما . والمعصوب من التيوس الذي تعصب خصيتاه حتى تسقطا .بعروقهما . والصفن : جلدة الخصيتين . ( خصاء البهائم و الديكة )والخصاء في أحداث البهائم ، وفي الغنم خاصة ، يدع اللحم رخصا ونديا عذبا ؛ فإن خصاه بعد الكبر،لم يقو خصاؤه - بعد استحكام القوة - على قلب طباعه . وأجود الخصاء ما كان في الصغر ، وهو يسمى بالفارسية ثربخت(1) يعنى بذلك أنه خصى رطبا . والخصى من فحولها أحمل للشحم ، لعدم الهيج والنعظ ، وخروج قواه مع ماء الفحلة(2) . وكثرة السفاد تورث الضعف والهزال في جميع الحيوان . وقد ذكر لمعاويةكثرة الجماع فقال : ما استهتر به أحد إلا رأيت ذلك في منته(3) . والديك يخصى ليرطب لحمه ويطيب ويحمل الشحم . ( خصاء العرب لفحولة الإبل )وكانت العرب تخصى فحولة الإبل لئلا يأكل بعضها بعضا ،السامع لما فيه من الروية ، ويحتاج من اللفظ إلى مقدار يرتفع به عن45   ألفاظ السفلة والحشو(1) ، ويحطه من غريب الأعراب ووحشي الكلام ، وليس له أن يهذبه جدا ، وينقحه ويصفيه ويروقه ، حتى لاينطق إلا بلب اللب ، وباللفظ الذي قد حذف فضوله ، وأسقط زوائده(2) ، حتى عاد خالصا لا شوب فيه ؛ فإنه إن فعل ذلك ، لم يفهم عنه إلا بأن يجدد لهم إفهاما مرارا وتكرارا ، لأن الناس كلهم قد تعودوا المبسوط منالكلام ، وصارت أفهامهم لا تزيد على عاداتهم إلا بأن يعكس عليها ويؤخذ بها . ألا ترى أن كتاب المنطق الذي قد وسم بهذا الاسم ، لو قرأته على جميع خطباء الأمصار وبلغاء الأعراب ، لما فهموا أكثره ، وفي كتاب إقليدس كلام يدور ، وهو عربي وقد صفي ، ولو سمعه بعض الخطباء لما فهمه ، ولا يمكن أن يفهمه من يريد تعليمه ، لأنه يحتاج إلى أن يكون قد عرف جهة الأمر ، وتعود اللفظ المنطقي الذي استخرج من جميع الكلام .( قول صحار العبدي في الإيجاز ، و نقده )قال معاوية بن أبي سفيان ، رضي الله عنهما، لصحار العبدي(2) :وقال ذات يوم : لو كان النخل بعضه لا يحمل إلا الرطب ، وبعضه لا يحمل إلا التمر ،وبعضه لا يحمل إلا المجزع(1) ، وبعضه لا يحمل إلا البسر، 56 وبعضه لا يحمل إلا الخلال ، وكنا متى تناولنا من الشمراخ بسرة ، خلق الله مكانها بسرتين ، لما كان بذلك بأس ! ثم قال : أستغفر الله ! لو كنت تمنيت أن يكون بدل نواة التمر زبدة كان أصوب ! ! ومنه ما يعرض من جهة الأوجاع التي تعرض للمذاكير والخصيتين ، حتى ربما امتلخهما طبيب ، وربما قطع إحداهما ، وربما سقطتا جميعا ( نسل منزوع البيضة اليسرى )من تلقاء أنفسهما .والعوام يزعمون أن الولد إنما يكون من البيضة اليسرى(2) . وقد زعم ناس من أهل سليمان بن علي ومواليهم ، أن ولد داود بن جعفر الخطيب المعتزلي ، إنما ولد له بعد أن نزعت بيضته اليسرى ، لأمر كان عرض له . والخصي الطيان . الذي كان في مسجد آبن رغبان(3) ، ولد له غلام ، وكان ليس له إلا البيضة اليمنى ، فجاء أشبه به من الذباب بالذباب والغراب بالغراب ، ولو أبصره أجهل خلق الله تعالى بفراسة ، وأبعدهم من قيافة ، ومن مخالطة النخاسين ، أو من مجالسة الأعراب ، لعلم أنه سلالته خلال ذلك ، ووافقت امرأة تحسن الاختيار ، وتفهم الأمور ، فوجدت لذلك الجمز راحة ، ومع الراحة لذة ، فأمرتهم أن يسيروا بها في تلك السيرة، فما زالوا يقربون ويبعدون ، ويخطئون ويصيبون ، وهي في كل ذلك تصوبهموتخطئهم على قدر ما عرفت ، حتى شدوا من معرفة ذلك ما شدوا، ثم إنها فرغتهم لإتمام ذلك حتى تم واستوى . وكذلك لا يخلو جميع أمركم ، من أن يكون اتفاقا ، أو اتباع أثر . ( الترغيب في اصطناع الكتاب ) ثم رجع بنا القول إلى  الترغيب في اصطناع الكتاب ، والاحتجاج على من زرى (1) على واضع الكتب ، فأقول : إن من شكر النعمة في معرفة مغاوي الناس ومراشدهم ، ومضارهم ومنافعهم ، أن يحتمل ثقل مؤونتهم في تقويمهم ، وأن يتوخى إرشادهم وإن جهلوا فضل ما يسدى إليهم ؛ فلن يصان العلم بمثل بذله ، ولن تستبقى النعمة فيه بمثل نشره . على أن قراءة الكتب أبلغ في إرشادهم من تلاقيهم ؛ إذ كان مع التلاقي يشتد التصنع ، ويكثر التظالم ، وتفرط العصبية ، وتقوى الحمية ؛ وعند المواجهة والمقابلة ، يشتد حب الغلبة ، وشهوة المباهاة والرياسة ، مع الاستحياء من الرجوع ، والأنفة من الخضوع ؛ وعن جميع ذلك تحدث  الضغائن ، ويظهر التباين . وإذا كانت القلوب على هذه الصفة وعلى هذه  ( مما زعموا في الخلق المركب ) وقالوا في الخلق المركب ضروبا من الحق والباطل ، ومن الصدق والكذب . فمن الباطل زعمهم أن الشبوط ولد الزجر(2)  من البني ، وأن الشبوط لا يخلق من الشبوط،وأنه كالبغل في(3) تركيبه وإنساله . ورووا ذلك عن أبي واثلة إياس بن معاوية [ بن قرة ] . وزعموا أن أم جعفر بنت جعفر بن المنصور ، حصرت(4) في حوض لها ضخم أو بركة كبيرة عددا كثيرا من الزجر والبني ، وأنها لم تخلط بهما غيرهما ، فمات أكثره وبقيت بقية كانت الصميم في القوة ، وفي احتمال تغير المكان فلم تحمل البيض حينا ، ثم إنها(5) حملت بالشبابيط . ( مطر الضفادع والشبابيط )وزعم حريث أنه كان بأيذج(6) ، فإذا سحابة دهماء طخياء(7) تكاد تمس الأرض ، وتكاد تمس قمم رءوسهم ، وأنهم سمعوا فيها كأصوات المجانيق(8) ، وكهدير الفحول في الأشوال ؛ ثم إنها دفعت بأشد مطر رئيأو سمع به ، حتى استسلموا للغرق ؛ ثم اندفعت بالضفادع العظام(9) ، ثموكلما عظمت الحشفة انبسط ذلك البياض على قدر الزيادة فيها ، وإنما ذلك كالبياض الذي يعرض من حرق النار وتشييطها(1) ، وكالذي يعرض للصقالبة من التعالج بالكي . وربما اشتد بياضه حتى يفحش ويرديه(2) ، إلا أنه لا يفشو ولا ينتشر ، إلا بقدر ما ينبسط مكانه ، ويتحول صاحبه رجلا ، بعد أن كان صبيا(3) . وليس كالذي يعرض من البلغم ومن المرة . وبعض البرص يذهب حتى كأنه لم يكن ، وبعضه لا يذهبولا يقف ، بل لا يزال يتفشى ويتسع حتى ربما سلخه ، ولا يذهب إلا بأن يذهب به نبي(4) ، فيكون ذلك علامة له . ومن البهق الأبيض ما يكاد يلحقبالبرص(5) ، ولكن الذي هون أمره الذي ترون من كثرة برء الناس منه .55      ثم الخصاء يكون على ضروب ، ويكون في ضروب ، فمن ذلك ما يعرض بعد الكبر للأحرار ، كما يعرض للعبيد ، وللعرب كما يعرض للعجم ، كما خصى بعض عباهلة اليمن(6) علقمة بن سهل الخصي .( علقمة الفحل وعلقمة الخصي ) وإنما قيل لعلقمة بن عبدة الفحل ، حين وقع على هذا اسم الخصي .الهيئة ، امتنعت من التعرف ، وعميت عن مواضع الدلالة ، وليست  فيفي الكتب علة تمنع من درك البغية ، وإصابة الحجة ؛ لأن المتوحد بدرسها(1) ، والمنفرد بفهم معانيها ، لا يباهي نفسه ولا يغالب عقله ، وقد عدم من له يباهي ومن أجله يغالب . (الكتاب قد يفضل صاحبه ) والكتاب قد يفضل صاحبه ، ويتقدم مؤلفه ، ويرجح قلمه على لسانه بأمور :  منها أن الكتاب يقرأ بكل مكان ، ويظهر ما فيه على كل لسان ، ويوجد مع كل زمان ، على تفاوت ما بين الأعصار ، وتباعد ما بين الأمصار ؛ وذلك أمر يستحيل في واضع الكتاب ، والمنازع(2) في المسألة والجواب . ومناقلة اللسان وهدايته لا تجوزان(3) مجلس صاحبه ، ومبلغ صوته . وقد يذهب الحكيم وتبقى كتبه ، ويذهب العقل ويبقى أثره .ولولا ما أودعت لنا الأوائل في كتبها ، وخلدت من عجيب حكمتها ، ودونت من أنواع سيرها ، حتى شاهدنا بها ما غاب عنا ، وفتحنا بها كل مستغلق كان علينا ، فجمعنا إلى قليلنا كثيرهم ، وأدركنا ما لم نكن 43 ندركه إلا بهم ، لقد خس(4) حظنا من الحكمة ، ولضعف سببنا إلى المعرفة . ولو لجأنا إلى قدر قوتنا ، ومبلغ خواطرنا ، ومنتهى تجاربنا والسلوة . وإلى موت الخواطر . قال : قلنا : صدقت . قال : وينبغي أن يكون من دعاه الزهد في الدنيا ، وفيما يحتويه النساء مع جمالهن وفتنة النساك بهن ، واتخاذ الأنبياء لهن ، إلى أن خصى نفسه ، ولم يكرهه عليه أب ولا عدو ، ولا سباه ساب ، أن يكون مقدار ذلك الزهد هو المقدار الذي يميت الذ كر لهن ، ويسري عنه ألم فقد وجودهن(1) ، وينبغي لمن 58 كان في إمكانه أن ينشئ العزم(2) ويختار الإرادة التي يصير بها(3) إلى قطع ذلك العضو الجامع لكبار اللذات ، وإلى ما فيه من الألم ، ومع ما فيه من الخطر ، وإلى ما فيه من المثلة والنقص الداخل على الخلقة ، أن تكون الوساوس في هذا الباب لا تعروه ، والدواعي لا تقروه(4) . قال :  قلنا :صدقت . قال : وينبغي لمن سخت نفسه عن السكن وعن الولد ، وعن أن يكون مذكورا بالعقب الصالح ، أن يكون قد نسي هذا الباب ، إن كان قد مر منه على ذكر .  هذا وأنتم تعلمون أني سملت عيني يوم خصيت نفسي ، فقد نسيت كيفية الصور وكيف تروع ، وجهلت المراد منها ، وكيف تراد ، أفما كان(5) [ من كان كذلك ] حريا أن تكون نفسه ساهية لاهية مشغولة بالباب الذي أحتمل له هذه المكاره ؟! قال : قلنا: صدقت . قال : أو لو لم أكن هرما(6) ، ولم يكن ها هنا طول اجتناب ، وكانت الآلة قائمة أليس في(7) أني لم أذق حيوانا منذ ثمانين ( حديث أبي المبارك الصابي ) حدثني محمد بن عباد قال : سمعته يقول - وجرى ذكر النساء ومحلهن من قلوب الرجال ، حتى زعموا أن الرجل كلما كان عليهن أحرص كان ذلك أدل على تمام الفحولة فيه ، وكان أذهب له في الناحية التي هي في خلقته ومعناه وطبعه ، إذ كان قد جعل رجلا ولم يجعل امرأة - قال آبنعباد ، فقال لنا : ألستم تعلمون أني قد أربيت على المائة ، فينبغي لمن كان كذلك أن يكون وهن الكبر ، ونفاد الذكر (1) ، وموت الشهوة ،وانقطاع ينبوع النطفة ، قد أمات حنينه إلى النساء وتفكيره في الغزل ؟! قال : قلنا : صدقت . قال : وينبغي أن يكون من عود نفسه تركهن مددا ،وتخلى عنهن سنين ودهرا(2) ، أن تكون العادة وتمرين الطبيعة ، وتوطين النفس ، قد حط من ثقل منازعة الشهوة ، ودواعي الباءة ، وقد علمتم أنالعادة [ التي ] هي الطبيعة الثانية ، قد تستحكم ببعض عمد هجر لملامسة النساء(3) . قال : قلنا : صدقت . قال : وينبغي أن يكون من لم يذق طعم الخلوة بهن ولم يجالسهن متبذلات ، ولم يسمع حديثهن وخلابتهنللقلوب ، واستمالتهن للأهواء ، ولم يرهن منكشفات عاريات ، إذا تقدم له ذلك مع طول الترك ، ألا يكون بقى معه من دواعيهن شيء ؟! قال : قلنا : صدقت .  قال : وينبغي أن يكون لمن قد علم أنه مجبوب ، وأن سببه إلى خلاطهن محسوم ، أن يكون اليأس من أمتن أسبابه إلى الزهد وإلى التقبض والتخدد(1) ، وإلى الهزال ، وسوء الحال ، فهذا الباب يعرض للخصيان ، ويعرض أيضا لمعالجي النبات من الأكرة(2) من أهل الزرع والنخل ، لأنك ترى الخصي وكأن السيوف تلمع في لونه(3) ، وكأنه مرآةصينية ، وكأنه وذيلة مجلوة ، وكأنه جمارة رطبة ، وكأنه قضيب فضة قد مسه ذهب ، وكأن في وجناته الورد ، ثم لا يلبث كذلك إلا نسيئات يسيرة ، حتى يذهب ذلك ذهابا لا يعود ، وإن كان ذا خصب ، وفي عيش رغد ، وفي فراغ بال ، وقلة نصب . ( من طرائف عبد الأعلى القاص ) وكان من طرائف ما يأتي به عبد الأعلى القاص ، قوله في الخصي ، وكان لغلبة السلامة عليه يتوهم عليه الغفلة ، وهو الذي ذكر الفقير مرةوسمكته شلقة(5) ، [ وإزاره خرقة ] .وسخنت معدته ، ولانت جلدته ، وانجردت شعرته ، واتسعت فقحته ، 49 وكثرت دمعته ! !  فلا هم ينزعون ، ولا الخصيان ينكلون ، لأن الرماية فيهم فاشية ، وإن كان الخصي أسوارا  بلغ منهم(1) ، وإن كان جمع مع الرماية الثروة ، واتخذ بطرسوس ، وأذنة ، الضياع واصطنع الرجال ، واتخذ العقد المغلة(2) فمضرة كل واحد منهم عليهم ، تفي بمضرة قائد ضخم . ولم تر عداوة قط تجوزمقدار عداوتهم لهم ، وهذا يدل على مقدار فرط الرغبة في النساء ، وعلى شهوة شديدة للمباضعة ، وعلى أنهم قد عرفوا مقدار ما فقدوا ، وهذه 57 خصلة كريمة مع طلب المثوبة ، وحسن الأحدوثة .[خصاء الصابئة] فأما الصابئون ، فإن العابد منهم ربما خصى نفسه ، فهو في هذا الموضعقد تقدم الرومي ، فيما أظهر من حسن النية ، وانتحل من الديانة والعبادة ، بخصاء الولد التام(3) ، وبإدخاله النقص على النسل ، كما فعل ذلك أبو المبارك الصابي . وما زال خلفاؤنا وملوكنا يبعثون إليه ، ويسمعون منه ، ويسمرعندهم ، للذي يجدونه عنده من الفهم والإفهام ، وطرف الأخبار ، ونوادر الكتب ، وكان قد أربى على المائة ، ولم أسمع قط بأغزل منه ، كان يصدق عن نفسه فما في الأرض أزنى منه . منه في مثل أعدادهم(1) من جميع أجناس الرجال،وأنهم تفقدوا أعمارهم وأعمار إخوتهم وبني أعمامهم الذين لم يخصوا، فوجدوا طول العمر في الخصيان أعم ؛ ولم يجدوا في عموم طوال العمر فيهم واحدا نادرا ؛ كفلان وفلان من الفحول . وزعموا أنهم لم يجدوا لطول أعمارهم علة إلا عدم النكاح ، وقلة استفراغ النطف لقوى أصلابهم .قالوا : وكذلك لم نجد فيما يعايش الناس في دورهم ، من الخيل والإبل ،والحمير ، والبقر ، والغنم ، والكلاب ، والدجاج ، والحمام ، والديكة ، والعصافير ؛ أطول أعمارا من البغال . وكذلك قالوا : وجدنا أقلها أعمارا العصافير . وليس ذلك إلا لكثرة سفاد العصافير وقلة سفاد البغال .وجعل هؤلاء القوم زيادة عمر البغل على عمر أبويه دليلا على أن قول الناس : لا يعيش أحد فوق عمر أبويه خطأ . وأولئك إنما عنوا   ( النتاج المركب )الناس دون جميع الحيوان .وقالوا : قد وجدنا غرمول البغل أطول من غرمول الحمار والفرسوالبرذون ؛ وهؤلاء أعمامه وأخواله ؛ فقد وجدنا بعض النتاج المركب ،  وبعض الفروع المستخرجة ، أعظم من الأصل ؛ ووجدنا الحمام الراعبي أعظم من الورشان الذي هو أبوه ، ومن الحمامة التي هي أمه ؛ ولم نجده أخذ من عمر الورشان شيئا ؛ وخرج صوته من تقدير أصواتهما ؛ كما خرج شحيج البغل من نهيق الحمار وصهيل الفرس . وخرج الراعبي مسرولا ؛  يوجب على الناس الإطاعة ، والبخوع(1) بالديانة ، [ لا(2) ] على جهة الاستبصار والمحبة ، وليس فيه صلاح معاش ولا تصحيح دين ! ؟ والناس لا يحبون إلا دينا أو دنيا : فأما الدنيا فإقامة سوقها [ وإحضار نفعها . وأما الدين فأقل ما يطمع في استجابة العامة ] ، واستمالة الخاصة ، أن يصور في صورة مغلطة ، ويموه تمويه الدينار البهرج ، والدرهم [ الزائف ] الذي لا يغلط فيه الكثير ، ويعرف حقيقته القليل(3) . فليس إنفاقهم عليها من حيث ظننت . وكل دين يكون أظهر [ اختلافا وأكثر ] فسادا ، يحتاج30   من الترقيع والتمويه(4) ، ومن الاحتشاد له والتغليظ(5) فيه إلى أكثر . وقد علمنا أن النصرانية أشد انتشارا من اليهودية تعبدا ، فعلى حسب ذلكيكون تزيدهم في توكيده ، واحتفالهم في إظهار تعليمه .( فضل التعلم )وقال بعضهم : كنت عند بعض العلماء ، فكنت أكتب عنه بعضا  وأدع بعضا ، فقال لي : اكتب كل ما تسمع ، فإن أخس ما تسمع خير من مكانه أبيض(6) . ( خصيان الحبشة والنوبة والسودان )فأما الخصيان من الحبشان والنوبة وأصناف السودان ، فإن الخصاء يأخذ منهم ولا يعطيهم ، وينقصهم ولا يزيدهم ، ويحطهم عن مقادير إخوانهم ، كما يزيد الصقالبة عن مقادير إخوتهم ، لأن الحبشي متى خصي سقطت نفسه، وثقلت حركته ، وذهب نشاطه ، ولا بد أن يعرض له فساد ، لأنه متى استقصي جبابه لم  يتماسك بوله(1) ، وسلس مخرجه ، واسترخى الممسك له ، فإن هم لم يستقصوا جبابه ، فإنما يدخل الرجل منزله من له نصف ذلك العضو(2) . وعلى أنك لا تجد منهم خصيا أبدا ، إلا وبسرتهبجرة ، ونفخة(3) شنيعة ، وذلك عيب شديد، وهو ضرب من الفتق ، معقبحه في العين ، وشنعته في الذكر . وكل ما قبح في العين فهو مؤلم ،وكل ماشنع في النفس فهو مؤذ . وما أكثر ماتجد فيهم الألطع (4) ، وذلك فاش في باطن شفاههم .  ومتى كانت الشفاه هدلا ، وكانت المشافر منقلبة ، كانت أظهر للطع ، وهو ضرب من البرص . والبياض الذي يعرض لغراميل الخيل وخصاها(5) ، ضرب أيضا من البرص ، وربما عرض مثل ذلك لحشفة قضيب المحتون ، إما لطبع الحديد ، وإما لقرب(6) عهده بالإحداد وسقي الماء ، إلا أن ذلك لا يعدو مكانه . ( لهج ملوك فارس بالصيد )وزعموا - وكذلك هو في كتبهم - أن ملوك فارس ؛ كانت لهجة بالصيد ؛ إلا أن بهرام [ جور ] هو المشهور بذلك في العوام . وهم يزعمون أن فيروز بن قباذ(1) الملك الفارسي ؛ ألح في طلب حمار أخدري ؛ وقد ذكر له ووصف ؛ فطاوله عند طلبه والتماسه ؛ وجد في ذلك فلج به عند طلبه الاغترام ؛ وأخرجته الحفيظة إلى أن آلى ألا يأخذه إلا أسرا ؛ ولا يطارده إلا فردا ؛ فحمل فرسه عليه(2) ؛ فحطه في خبار (3) فجمع جراميزه وهو على فرسه ووثب ؛ فإذا هو على ظهره؛ فقمص به،فضم فخذيهفحطم بعض أضلاعه ؛ ثم أقبل به إلى معظم الناس ؛ وهم وقوف ينظرون إليه وهو راكبه . قالوا : وكان الملك منهم إذا أخذ عيرا أخدريا وغير ذلك ؛ فإذا وجده فتيا(4) وسمه باسمه(5) وأرخ في وسمه يوم صيده وخلى سبيله ؛ وكان كثيرا إذا ما صاده الملك الذي يقوم به بعده ؛ سار فيه مثله تلك السيرة وخلى سبيله ؛ فعرف آخرهم صنيع أولهم ؛ وعرفوا مقدار مقادير أعمارها .( وراثة الكتب )ووراثة الكتب الشريفة،والأبواب الرفيعة ، منبهة للمورث ، وكنز عند الوارث ، إلا أنه كنز لا تجب فيه الزكاة ، ولا حق السلطان . وإذا كانت الكنوز جامدة ، ينقصها ما أخذ منها ، كان ذلك الكنز مائعا يزيده ما أخذ منه ، ولا يزال بها المورث مذكورا في الحكماء ومنوها باسمه في الأسماء ، وإماما متبوعا وعلما منصوبا ، فلا يزال الوارث محفوظا،ومن أجله محبوبا ممنوعا ، ولا تزال تلك المحبة نامية ، ما كانت تلك الفوائد قائمة ؛ ولن تزال فوائدها موجودة ما كانت الدار دار حاجة ، ولن يزال من تعظيمها في القلوب أثر ، ما كان من فوائدها على الناس أثر .وقالوا : من(1) ورثته كتابا ، وأودعته علما ، فقد ورثته ما يغل ولا يستغل ، وقد ورثته الضيعة التي لا تحتاج إلى إثارة(2) ، ولا إلى سقي ، ولا إلى إسجال بإيغار (3) ، ولا إلى شرط ، ولا تحتاج إلى أكار (4) ، ولا إلى أنتثار (5) ، وليس عليها عشر ، ولا للسلطان عليها خرج . وسواء أفدته علما أو ورثته آلة علم ، وسواء دفعك إليه الكفاية ، أو ما يجلب الكفاية . وإنما تجري الأمور وتتصرف الأفعال على قدر الإمكان ، فمن لم يقدر إلا على دفع السبب ، ولم يجب عليه إحضار المسبب . فكتب الآباء ، تحبيب للأحياء ، ومحي لذكر الموتى . ولا بت ] ولا اتكأت ] إلا والكتاب موضوع على صدري(1) .وقال ابن الجهم : إذا غشيني النعاس في غير وقت نوم - وبئس الشيء النوم الفاضل(2) عن الحاجة - قال : فإذا اعتراني ذلك تناولت كتابا من كتب الحكم ، فأجد اهتزازي للفوائد ، والأريحية(3) التي تعتريني عند الظفر ببعض الحاجة ، والذي يغشى قلبي من سرور الاستبانة وعز التبيين أشد إيقاظا من نهيق الحمير وهدة الهدم . وقال ابن الجهم : إذا استحسنت الكتاب واستجدته ، ورجوت منه الفائدة ورأيت ذلك فيه - فلو تراني وأنا ساعة بعد ساعة أنظر كم بقي من ورقه مخافة استنفاده ، وانقطاع المادة من قلبه ، وإن كان المصحف عظيم الحجم كثير الورق ، كثير العدد - فقد تم عيشي وكمل سروري .وذكر العتبي (5) كتابا لبعض القدماء فقال : لولا طوله وكثرة ورقهالشعر بين السماطين في مديح الملوك أطالوا . وللإطالة موضع وليس ذلك بخطل ، وللإقلال موضع وليس ذلك من عجز . ولولا أني أتكل على أنك لا تمل باب القول في البعير حتى تخرج إلى الفيل ، وفي الذرة(1) حتى تخرج إلى البعوضة ، وفي العقرب حتى تخرج إلى الحية ، وفي الرجل حتى تخرج إلى المرأة ، وفي الذبان والنحل (2) حتى تخرج إلى الغربان والعقبان ، وفي الكلب حتى تخرج إلى الديك ، وفي الذئب حتى تخرج إلى السبع ، وفي الظلف حتى تخرج إلى الحافر ، وفي الحافر حتى تخرج إلى الخف ، وفي الخف حتى تخرج إلى البرثن ، وفي البرثن حتى تخرج إلى المخلب ، وكذلك القول في الطير وعامة الأصناف ، لرأيت أن جملة الكتاب(3) ، وإن كثر عدد ورقه ، أن ذلك ليس مما يمل ، ويعتد علي فيه بالإطالة ، لأنه وإن كان كتابا واحدا فإنه كتب كثيرة ، وكلمصحف منها فهو أم على حدة ، فإن أراد قراءة الجميع لم يطل عليه الباب الأول حتى يهجم على الثاني ، ولا الثاني حتى يهجم على الثالث ؛ فهو أبدا مستفيد ومستطرف ، وبعضه يكون جماما لبعض ، ولا يزال نشاطه زائدا . ومتى خرج من آي القرآن صار إلى الأثر ، ومتى خرج من أثرصار إلى خبر ، ثم يخرج من الخبر إلى شعر ، ومن الشعر إلى نوادر ، ومن النوادر إلى حكم عقلية ، ومقاييس سداد(4) ، ثم لا يترك هذا الباب ؛ ولعله وعلى باب سمرقند(1) ، وعلى عمود مأرب(2) ، وعلى ركن المشقر(3)  ، وعلى الأبلق الفرد(4)  ، وعلى باب الرها(5) ؛ يعمدون إلى الأماكن المشهورة ، والمواضع المذكورة ، فيضعون الخط في أبعد المواضع من الدثور، وأمنعها من الدروس ، وأجدر أن يراها من مر بها ، ولا تنسى على وجه الدهر . وأقول : لولا الخطوط لبطلت العهود والشروط والسجلات والصكاك، وكل إقطاع ، وكل إنفاق، وكل أمان ، وكل عهد وعقد ، وكل جوار وحلف . ولتعظيم ذلك ، والثقة به والاستناد إليه ، كانوا يدعون في الجاهليةمن يكتب لهم ذكر الحلف والهدنة ؛ تعظيما للأمر ، وتبعيدا من النسيان ، ولذلك قال الحارث بن حلزة ، في شأن بكر وتغلب(6) : معلوما أن شيئا هذه بقيته وفضلته وسؤره وصبابته ، وهذا مظهر حاله على شدة الضيم ، وثبات قوته على ذلك الفساد وتداول النقص ، حري بالتعظيم ، وحقيق بالتفضيل على البنيان(1) ، والتقديم على شعر إن هو حول تهافت ، ونفعه مقصور على أهله ، وهو يعد من الأدب المقصور ، وليس بالمبسوط ؛ ومن المنافع الاصطلاحية وليست بحقيقة بينة(2) ، وكل شيء في العالم من الصناعات والأرفاق والآلات ، فهي موجودات(3) في هذهالكتب دون الأشعار ، وهاهنا كتب هي بيننا وبينكم ، مثل كتاب أقليدس ، ومثل كتاب جالينوس ، ومثل المجسطى(4) ، مما تولاه الحجاج(5) ، 41  وكتب كثيرة لا تحصى فيها بلاغ للناس ، وإن كانت مختلفة ومنقوصة مظلومة ومغيرة(6) ، فالباقي كاف شاف ، والغائب منها كان تكميلا لتسلط الطبائع الكاملة . فأما فضيلة الشعر فعلى ما حكينا ، ومنتهى نفعه إلى حيث انتهى بنا القول(7) .ولا أجزل منه في ذلك اليوم ؛ لأنه جمع مع المهابة المحبة ، ومع الفخامة الحلاوة ، ومع السوودد الحكمة . وقال ابن داحة : كان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، لا يجالس الناس ، وينزل مقبرة من المقابر ، وكان لا يكاد يرى إلا وفي يده كتاب يقرؤه . فسئل عن ذلك ، وعن نزوله المقبرة فقال : لم أر أوعظ من قبر ، ولا أمنع (1) من كتاب ، ولا أسلم من الوحدة . فقيل له : قد جاء في الوحدة ما جاء ! فقال : ما أفسدها للجاهل [ وأصلحها ( ضروب من الخطوط ) للعاقل! ] . وضروب من ا لخطوط بعد ذلك ، تدل على قدر منفعة الخط . قال  الله تبارك وتعالى ( كراما كاتبين . يعلمون ما تفعلون ) وقال الله عز وجل ( في صحف مكرمة . مرفوعة مطهرة . بأيدي سفرة )32  وقال ( فأما من أوتي كتابه بيمينه ) وقال ( وأما من أوتي كتابه وراء ظهره ) وقال ( اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ) .ولو لم تكتب أعمالهم لكانت محفوظة لا يدخل ذلك الحفظ نسيان ، ولكنه تعالى وعز ، علم أن كتاب المحفوظ ونسخه ، أوكد وأبلغ فى الإنذار والتحذير ، وأهيب فى الصدور . وبعد ؛ فإن هذه الشهرية الخراسانية ؛ يخرج لها أبدان فوق أبدان أمهاتها وآبائها من الخيل والبراذين ؛ وتأخذ من عتق الخيل ، ومن وثاجة(1)البراذين ؛ وليس نتاجها كنتاج البرذون خالصا والفرس خالصا .وما أشبه قرابة الحمار بالرمكة والحجر ؛ من قرابة الجمل الفالج  64 البختي بقرابة القلوص الأعرابية .( الحمر الوشية ) ويقال إن الحمر الوحشية ؛ وبخاصة الأخدرية ؛ أطول الحمير أعمارا  وإنما هي من نتاج الأخدر ؛ فرس كان لأردشير بن بابك صار وحشيا(2)فحمى عدة عانات فضرب فيها،فجاء أولاده منها أعظم من سائر الحمر وأحسن ، وخرجت أعمارها عن أعمار الخيل وسائر الحمر - أعني حمر الوحش - فإن أعمارها تزيد على الأهلية مرارا عدة .  ( عير أبي سيارة )ولا يعرفون حمارا وحشيا عاش أكثر وعمر أطول من عير أبي سيارة  عميلة بن أعزل(3) ؛ فإنهم لا يشكون أنه دفع عليه بأهل الموسم أربعين عاما ! ! قال الأصمعي : لم يكن عيرا وإنما كان أتانا .كالإناث من الكلاب [ والبزاة ] وما أشبه ذلك ، وأحرص ما تكون عند ارتضاع جرائها [ من أطبائها ] ، حتى صار ذلك منها سببا للحرص والنهم( صوت الخصى ) في ذلك . ويعرض له عند قطع ذلك العضو تغير الصوت ، حتى لا يخفى على من سمعه من غير أن يرى صاحبه أنه خصى ، وإن كان الذي يخاطبه ويناقله الكلام أخاه أو ابن عمه ، أو بعض أترابه من فحولة جنسه ، وهذا المعنى يعرض لخصيان الصقالبة أكثر مما يعرض للخراسانية ، وللسودان من أو عرق ، فليس يحتاج فى صحة تمييز ذلك ، ولا فى دقة(1) الحس فيه ، إلى حذق بقيافة ، بل تجد ذلك شائعا فى طباع السفلة والغثراء(2) ، وفى أجناس ( شعر الخصى ) الصبيان والنساء . ومتى خصى قبل الإنبات لم ينبت ، وإذا خصى بعد استحكام نبات الشعر فى مواضعه ، تساقط كله إلا شعر  العانة ، فإنه وإن نقص من غلظه ومقدار عدده فإن الباقى كثير . ولا يعرض ذلك لشعر الرأس ، فإن شعركتبك مفهومة كلها ، وما بالنا نفهم بعضها ولا نفهم أكثرها ، وما بالك تقدم بعض العويص وتؤخر بعض المفهوم ؟ ! قال : أنا رجل لم أضع كتبى هذه لله ، وليست هي من كتب الدين ، ولو وضعتها هذا الوضع (1) الذى تدعونى إليه ، قلت حاجاتهم إلي فيها ، وإنما كانت غايتى المنالة ، فأنا أضع بعضها هذا الوضع (1) المفهوم ، لتدعوهم حلاوة ما فهموا إلى التماس فهم ما لم يفهموا ، وإنما قد كسبت في هذا التدبير ، إذ كنت إلى التكسب ذهبت ، ولكن ما بال إبراهيم النظام ، وفلان وفلان ، 46  يكتبون الكتب لله بزعمهم ، ثم يأخذها مثلى فى مواقفته (2) ، وحسننظره ، وشدة عنايته ، ولا يفهم أكثرها ؟ ! وأقول : لو أن يوسف السمتى ، كتب هذه الشروط ، أيام جلس سلمان ابن ربيعة(3) شهرين للقضاء ، فلم يتقدم إليه رجلان ، والقلوب سليمة والحقوق على أهلها موفرة ، لكان ذلك خطلا ولغوا ؛ ولو كتب في دهره شروط سلمان ، لكان ذلك غرارة ونقصا ، وجهلا بالسياسة ، وبما يصلح ( مواضع الإسهاب ) فى كل دهر . ووجدنا الناس إذا خطبوا فى صلح بين العشائر أطالوا ، وإذا أنشدوا  ( مشى الخصى )ويعرض للخصى أن يشتد وقع رجله على أرض السطح ، حتى لو تفقدت وقع قدمه وقدم أخيه الفحل [ الذى هو أعبل(1) منه ] لوجدتلوقعه ووطئه شيئا لا تجده لصاحبه . وكأن العضو الذى كان يشد53  توتير النسا(2) ، ومعاقد الوركين (3) ومعاليق العصب ، لما بطل وذهب الذى كان يمسكه ويرفعه ، فيخف لذلك وقع رجله ، صار كالذى لا يتماسك ( أثر الخصاء فى الذكاء )ولا يحمل بعضه بعضا .ويعرض له أن أخوين صقلبيين من أم وأب ، لو كان أحدهما توأم أخيه ، أنه متى خصى أحدهما خرج الخصى منهما أجود خدمة ، وأفطن لأبواب المعاطاة والمناولة ، وهو لها أتقن وبها أليق ، وتجده أيضا أذكى عقلاعند المخاطبة ، فيخص بذلك كله ، ويبقى أخوه على غثارة(4) فطرته ، وعلىغباوة غريزته ، وعلى بلاهة(5) الصقلبية، وعلى سوء فهم العجمية . ويد الإنسان لا تكون [ أبدا ] إلا خرقاء ، ولا تصير صناعا مالم تكن والذى يعد لها من الطيب والصبغ ، والحلى ، والكساء ، والفرش ، والآنية ، لكان فى ذلك ما كفى . ولو لم يكن له إلا الاهتمام بحفظها وحراستها ، وخوف العار من جنايتها والجناية عليها ، لكان فى ذلك المؤنة العظيمة ، والمشقة الشديدة فإذا بطل العضو الذى من أجله يكون اشتغال النفس بالأصناف الكثيرة ، من اللذة والألم ، فباضطرار أن تعلم أن تلك القوى لم تبطل من التركيب ، ولم تعدمها الخلقة ، وإنما سد دونها بسد ، وأدخل عليها حجاب ، فلا بد لها إذا كانت موجودة من عمل ، لأن عمل كل جوهر لا يعدم إلا بعدم ذاته ، فإذا صرفت من وجه فاضت(1) من وجه ، ولا سيما إذا جمت ونازعت ، ولا بد إذا زخرت وغزرت، وطغت(2)  وطمت ، من أن تفيض أو تفتح لنفسها بابا ، وليس بعد المنكح باب له موقع كموقع المطعم ، فاجتمعت تلك القوى التى كانت للمنكح وما يشتمل عليه باب المنكح ، إلى القوة التى عنده للمطعم ، فإذا اجتمعت القوتان فى باب واحد كان أبلغ فى حكمه ، وأبعد غاية فى سبيله ، ولذلك صار الخصى آكل من أخيه لأمه وأبيه ، وعلى قدر الاستمراء يكون هضمه ، وعلىقدر حاجة طبعه [ وحركة نفسه و ](3) الحرارة المتولدة عن الحركة يكون 51فإن ذلك إنما تصور له بشيء اعتراه ! ! فمن كان ذكيا حافظا فليقصد إلىشيئين ، وإلى ثلاثة أشياء ، ولا ينزع عن الدرس والمطارحة ، ولا يدع أن يمر على سمعه وعلى بصره وعلى ذهنه ، ما قدر عليه من سائر الأصناف ، فيكون عالما بخواص ، ويكون غير غفل من سائر ما يجري فيه الناسويخوضون فيه . ومن كان مع الدرس لا يحفظ شيئا ، إلا نسى ما هو أكثر منه ، فهو من الحفظ من أفواه الرجال أبعد . ( جمع الكتب ) وحدثنى موسى بن يحيى قال : ما كان فى خزانة كتب يحيى ، وفى بيت مدارسه (1) كتاب إلا وله ثلاث نسخ .وقال أبو عمرو بن العلاء: ما دخلت على رجل قط ولا مررت ببابه ،31   فرأيته ينظر في دفتر وجليسه فارغ اليد ، إلا اعتقدت أنه أفضل منه وأعقل . وقال أبو عمرو بن العلاء : قيل لنا يوما : إن فى دار فلان ناسا قد اجتمعوا على سوءة ، وهم جلوس على خميرة لهم (2) ، وعندهم طنبور .فتسورنا عليهم (3)  فى جماعة من رجال الحى ، فإذا فتى جالس فى وسط به ، فلما قام عمر بن عبد العزيز ، جلله بالجلال ، وغطاه بالكرابيس (1) ، وطبخ سلاسل القناديل حتى ذهب عنها ذلك التلألؤ والبريق ؛ وذهب إلى أن ذلك الصنيع مجانب لسنة الإسلام ، وأن ذلك الحسن الرائع والمحاسن الدقاق ، مذهلة للقلوب ، ومشغلة دون الخشوع ، وأن البال لا يكون مجتمعا وهناك شيء يفرقه ويعترض عليه . ( صفة كتب الزنادقة )والذى يدل على ما قلنا ، أنه ليس فى كتبهم مثل سائر ، ولا خبر طريف، ولا صنعة أدب ، ولا حكمة غريبة، ولا فلسفة ،ولا مسألة كلامية، ولا تعريف صناعة ، ولا استخراج آلة ، ولا تعليم فلاحة ، ولا تدبير ذكر النور والظلمة ، وتناكح الشياطين ، وتسافد العفاريت ، وذكر الصنديد ، والتهويل بعمود السنخ(4) ، والإخبار عن شقلون ، وعن الهامة[ والهمامة ] . و [كله ] هذر وعى وخرافة ، وسخرية وتكذب ، لا ترى فيه موعظة حسنة ، ولا حديثا مونقا ، ولاتدبير معاش ، ولاسياسة عامة ،ولاترتيب خاصة(5) . فأى كتاب أجهل ، وأى تدبير أفسد من كتابوتعظيم العلم دليل على شرف النفس ، وعلى السلامة من سكر الآفات . قلت لإبراهيم : إن إنفاق الزنادقة على تحصيل الكتب ، كإنفاق النصارى على البيع ، ولو كانت كتب الزنادقة كتب حكم وكتب  فلسفة ، وكتب مقاييس وسنن [و]تبين وتبيين(1) ، أو لو كانت كتبهم كتبا تعرف الناس أبواب الصناعات، أو سبل التكسب والتجارات ، أو كتب ارتفاقات ورياضات ، أو بعضولا يبعد من مأثم - لكانوا ممن قد يجوز أن يظن بهم تعظيم البيان ، والرغبة29 في التبين (2) ، ولكنهم ذهبوا فيها مذهب الديانة ، [ و ] وعلى طريق تعظيم  النصارى على صلبان الذهب ، أو كإنفاق الهند على سدنة البددة. ولو كانوا أرادوا العلم لكان العلم لهم معرضا،وكتب الحكمة لهم مبذولة، والطرق إليها سهلة معروفة . فما بالهم لا يصنعون ذلك إلا بكتب دياناتهم ، كما يزخرف النصارى بيوت عباداتهم ! ولو كان هذا المعنى مستحسنا عند المسلمين ، أو كانوا يرون أن ذلك داعية إلى العبادة ، وباعثة على الخشوع ، لبلغوا فى ذلك بعفوهم ، ما لا تبلغه النصارى بغاية الجهد .( مسجد دمشق ) وقد رأيت مسجد دمشق ،  حين استجاز هذا السبيل ملك من ملوكها، ومن رآه فقد علم أن أحدا لا يرومه ، وأن الروم لا تسخوا أنفسهم حضر « كتب الحكماء وما دونت العلماء من صنوف البلاغات والصناعات، والآداب والإرفاق(1) ، من القرون السابقة والأمم الخالية ، ومن له بقيةومن لا بقية له ، أبقى ذكرا وأرفع قدرا وأكثر ردا ، لأن الحكمة أنفعلمن ورثها ، من جهة الانتفاع بها ، وأحسن في الأحدوثة ، لمن أحب الذكر الجميل » . والكتب بذلك أولى من بنيان الحجارة وحيطان المدر ؛ لأن من شأن الملوك أن يطمسوا على آثار من قبلهم ، وأن يميتوا ذكر أعدائهم، فقد هدموا بذلك السبب  [ أكثر ] المدن وأكثر الحصون ، كذلك كانوا أيام العجم وأيام الجاهلية ، وعلى ذلك هم فى أيام الإسلام ؛ كما هدم عثمان صومعة غمدان ، وكما هدم الآطام (2) التى كانت بالمدينة ، وكما هدم زياد كل قصر ومصنع كان لابن عامر (3) ، وكما هدم أصحابنا بناء مدن الشامات (4) لبنى مروان . لما تدركه حواسنا ، وتشاهده نفوسنا ، لقلت المعرفة ، وسقطت الهمة ، وارتفعت العزيمة ، وعاد الرأى عقيما ، والخاطر فاسدا ؛ ولكل الحد ( أشرف الكتب )وتبلد العقل . الله تعالى ، فيها الهدى والرحمة ، والإخبار عن كل حكمة ، وتعريف كل سيئة وحسنة . وما زالت كتب الله تعالى فى الألواح والصحف ، والمهارق (1) والمصاحف . وقال الله عز وجل ( الم ذلك الكتاب لا ريب فيه ) . وقال ( ما فرطنا فى الكتاب من شيء) ، ويقال لأهل التوراة والإنجيل : ( مواصلةالسير فى خدمة العلم ) أهل الكتاب . وينبغى أن يكون سبيلنا لمن بعدنا ، كسبيل من كان قبلنا فينا . على أنا وقد وجدنا من العبرة أكثر مما وجدوا ، كما أن من بعدنا يجد من العبرة لنسخته . فقال ابن الجهم : لكنى ما رغبنى فيه إلا الذى زهدك فيه ؛ وما قرأت قط كتابا كبيرا فأخلانى من فائدة ، وما أحصى كم قرأت من صغار الكتب فخرجت منها كما دخلت . فقد فرغت الجارية من الكتاب وهو بعد لم يحكم مقالة واحدة ، على أنه حر مخير ، وتلك أمة مقصورة ، وهو أحرص على قراءة الكتاب من سلمويه على تعليم جارية . قال ابن الجهم : قد كنت أظن أنه لم يفهم منه شكلاواحدا ، وأراك تزعم أنه قد فرغ من مقالة ! ! قال العتبى : وكيف ظننت به هذا الظن ، وهو رجل ذو لسان وأدب ؟ قال : لأنى سمعته يقول لابنه : كم أنفقت على كتاب كذا ؟ قال : أنفقت عليه كذا، [قال(2)] : إنما رغبنىفى العلم أنى ظننت أنى أنفق عليه قليلا وأكتسب كثيرا ، فأما إذا صرت أنفقالكثير ، وليس فى يدي إلا المواعيد ، فإنى لا أريد العلم بشيء ! !  سنة ولم تمتل عروقى (1) من الشراب مخافة الزيادة فى الشهوة ، والنقصانمن العزم - أليس (2) فى ذلك ما يقطع الدواعى ، ويسكن الحركة إنهاجت ؟ ! قال : قلنا : صدقت . قال : فإنى بعد جميع ما وصفت لكم ، لأسمع نغمة المرأة فأظن مرة أن كبدى قد ذابت ، وأظن مرة أنها قدانصدعت ، وأظن مرة أن عقلى قد اختلس ، وربما اضطرب فؤادى عند ضحك إحداهن ، حتى أظن أنه قد خرج من فمى ، فكيف ألوم علين غيرى ؟ ! فإن كان - حفظك الله تعالى - قد صدق على نفسه فى تلك الحال ، بعد أن اجتمعت فيه هذه الخصال ، فما ظنك بهذا قبل هذا الوقت بنحو ستين سنة أو سبعين سنة ؟ ! وما ظنك به قبل الخصاء بساعة ؟ ! وليس فى الاستطاعة ولا فى صفة الإمكان ، أن يحتجز عن إرادة النساء ، ومعه من الحاجة إليهن والشهوة لهن هذا المقدار ! الله تعالى أرحم بخلقه ، وأعدل على عباده ، من أن يكلفهم هجران شيء ، قد وصله بقلوبهم هذا الوصل ، وأكده هذا التأكيد .وقد خصى نفسه من الصابئين رجال ، قد عرفناهم بأسمائهم وأنسابهم ، وصفاتهم وأحاديثهم . وفى الذى ذكرنا كفاية إن شاء الله تعالى . ( استئذان عثمان بن مظعون في الخصاء) وقد ذ كر أن عثمان بن مظعون ، استأذن النبى صلى الله عليه وسلم فى السياحة فقال : « سياحة أمتى الجماعة » . واستأذنه فى الخصاء فقال :  وقالوا : ومتى كان الأديب (1) جامعا بارعا ، وكانت مواريثه كتبا بارعة وآدابا جامعة ، كان الولد أجدر أن يرى التعلم حظا ، وأجدر أن يسرع التعليم إليه ، ويرى تركه خطأ ، وأجدر أن يجرى من الأدب على طريق قد أنهج له ، ومنهاج قد وطئ له ، وأجدر أن يسرى إليه عرق من نجله ، وسقى من غرسه ، وأجدر أن يجعل بدل الطلب للكسب(2) ، النظر فى الكتب ، فلا يأتى عليه من الأيام مقدار الشغل بجمع الكتب ،والاختلاف فى سماع العلم ، إلا وقد بلغ بالكفاية وغاية الحاجة . وإنما تفسدالكفاية من [ له ](3) تمت آلاته(4) ، وتوافت إليه أسبابه ، فأما الحدث الغرير ، والمنقوص الفقير ، فخير مواريثه الكفاية إلى أن يبلغ التمام ، ويكمل للطلب . فخير ميراث ورث كتب وعلم ، وخير المورثين من أورث ما يجمع ولا يفرق ، ويبصر ولا يعمى ، ويعطى ولا يأخذ ، ويجود بالكل دون البعض ، ويدع لك الكنز الذى ليس للسلطان فيه حق ، والركاز (5) الذى ليس للفقراء فيه نصيب ، والنعمة التى ليس للحاسد فيها حيلة ، ولا للصوصفيها رغبة ، وليس للخصم عليك فيه حجة ، ولا على الجار فيه مئونة . وأما ديمقراط فإنه قال : ينبغى أن يعرف أنه لا بد من أن يكون لكل كتاب علم وضعه أحد من الحكماء ، ثمانية أوجه : منها الهمة ، والمنفعة ، والنسبة ، والصحة ، والصنف ، والتأليف ، والإسناد ، والتدبير ، فأولها أن الاستمراء ، لأن الشهوة من أمتن (1) أبواب الاستمراء ، والحركة من أعظم [ أبواب ] الحرارة . ودوام الأكل فى الإناث أعم منه في الذكور ، وكذلك الحجر دون الفرس ، وكذلك الرمكة دون البرذون ، وكذلك النعجة (2) دون الكبش ، وكذلك النساء فى البيوت دون الرجال . وما أشك أن الرجل يأكل فى المجلس الواحد ما لا تأكل المرأة ، ولكنها تستوفى ذلك المقدار وتربى عليه مقطعا غير منظوم ، وهى بدوام ذلك منها ، يكون حاصل طعامها أكثر . وهن يناسبن الصبيان في هذا الوجه ، لأن طبع الصبى سريعالهضم ، سريع الكلب ، قصير مدة الأكل ، قليل مقدار الطعم ، فللمرأة كثرة معاودتها ، ثم تبين بكثرة مقدار المأكول . فيصير للخصى  نصيبان : نصيبه من شبه النساء ، ثم اجتماع قوى شهوتيه في باب واحد ، أعنى شهوة المنكح التى تحولت ، وشهوة المطعم . قال ، وقيل لبعض الأعراب : أى شيء آكل ؟ قال : برذونة رغوث (3) . ولشدة نهم الإناث ، صارت اللبؤة أشد عراما وأنزق ، إذا طلبت الإنسان لتأكله ، وكذلك (4) صارت إناث الأجناس الصائدة [ أصيد ] ،  من النتاج الذى ركبوا ؛ وزعموا أن ذلك مشهور فى بلاد الحبشة ؛ وأقاصى اليمن . وقال آخرون :  ليس كل خلق مركب لا ينسل ولا يبقى نجله ولايتلاقح نسله ؛ على ما حكينا من شأن. الورشان والراعبى (1) . وهؤلاء وما أشبههم يفسدون العلم ، ويتهمون الكتب ، وتغرهم كثرة أتباعهم ممن تجده مستهترا بسماع الغريب ، ومغرما بالطرائف والبدائع . ولو أعطوا معهذا الاستهتار (2) نصيبا من التثبت ، وحظا من التوقى ؛ لسلمت الكتب ( النتاج المركب فى الطيور )من كثير من الفساد . وأنا رأيت طائرا له صوت غير حسن ؛ فقال لي صاحب الطيور : إنه من نتاج ما بين القمرى(3) والفاختة(4) . وقناص الطير ، ومن يأىي كل أوقة(5) وغيضة فى التماس الصيد ؛ يزعمون أن أجناسا من الطير الأوابد والقواطع ، تلتقي على المياه فتتسافد ؛ وأنهم لا يزالون يرون أشكالا لم يروها قط ؛ فيقدرون أنها من تلاقح تلك المختلفة .