 بلعو واحلة امتفرغن تلل التمة عليما، وكقاي إن شة با جيو من. لخخن، ق حساب ذكق )سكون الرجة جميع القعات. ولما كاي قلان. من الٔعةقأعسر )أضضيق، واللاه به اقل1، يان أمد عق الرجم، )أجدر:. أن جعقطب  فيه. ولن كد ألفة مرعا بفي بواحلر من مالاه الطماه. هه هذا قولنا فاكتب افتفسة، والكنج،ه واخساب، والحون0؛ فكيف.  لو الت هذه للكقب تب[ وعنز ولعيار عن الله ب عز وجلا ف عا جعوز. عليه ها لاجوز عليه، حلةى زبد أن بتل عق تصحيح الاق ق الطايع،. وبكون ذلكد معقودا بالتوحيد،ه وتكل ق وجوو الاخبار واحنالاته. للواجوه، وبكون ذلك متضضمنا (ا جوز عق الله تاق، صنا لاصجوز،.  وعا جوز عق اكاضس ما لاجوز، وحيى بعةا.مستتقر الهام وانخاص،. والقابلات للى تلقي الأعاز الامية اطضاج فيجطها احبة، وحيى يعرمن. من انخر ماعصه انخر الذو هو أر، صا ييه انخر الذو هو قران،. وما يعصه الغل ها حصه الادة او ادال الراذة له عن العمو؛ وحسى يعرمن. مابكون من انخر ميققا لٔو كذبا ه وما لاجوز أن فسسس بصدقٔ ولا اكنب،. وحى يعرف أمسا الصلق والبكلب،،ء وعق  ٔة معي بشتمل وجتمع،. وعند فقد أى معي نقلب ذلكق الاسر،؛ وكذلك معرفة الحالو من. الصحيح، وأي ثيه اوبل الحال، وهل يسسى اخال كذها ام لاجوز. قرأس واخاجبى وأزفار لعينن بكون مع الالارة؛ واعا يعرض لا يتولد. من فضول اليدن... وقد زعم تاافس أقة ححكا معر الرأس سخنععن حق أغفار العنن،. وقد ذمكرقا ذلك ق موضضعه من باب القول قف ااشعر، وهذه ايخصال من. اإاكن شعر ااالفاه.،ه وانكصيان والفحولة فيه سواه، و]عا عرض لسوكي.1ه ملك من للفعر اطادث الأعول، الزائد ف كقنيات. ألا نريي أن اقرأة. وكذلك الفاه ق عيع ذلك.. والرأة فعا  ثان ق قصاص مقادم شعر رأسا ارتفاع، وليس. وقي بنز خر )لا جلح، لٕذاميكن ذلك سادصلا ٔجدله اأطعن ق السن.. وتكون مقايطم شعر رأسه ومنتصي حدود قصاصه، اكقاطع شعر الراة. ومنتهيه قصاصا، وليس شعرها كلا دلا من موضع الهصسة والأجراد. بكون أرق حي يقل ويضضمحل، وامسكنه يفينت ق مقدار ذلك اجلد عق. نيات واحد، ع بتقطع عند متنياه القعطاعا واحدا. والرأة معا  ريانت. سبلهه، وشبكون يا شهرات رقيقة زغبية كالفذار موص لا بأصداغها،. هلا يعرم ذلك لخصي الا من علة ق انخصاه،ه ولا ركىا أدا بعد مقطع. من صدغيه ثهي من اااقحر، لا من رقيقه )لا من  كييفه.. ق اخـاب0؛ وعق دس الموه0؛ تعال الله عز وجل عن ذقكق علا كبرا.. ] خصوع النتايالاكبللطبيدة؛. ولوجان أمر ااقياج وما جدث الرايب ور ج من الزاويج  لقه. تقدمر الرأى وما هو أقرب لٕل الطز، اكانت الايطيجى1 خرو قرف. اخوافر والاخواكل. الا رمق أن قرابة اإضأن من الاعز، يقرابة اللهخت مي. اللعراب0؛ واخيل من اخمب  ا. وسبيل ليايع الظلطل ق خلاف ذلكا،، لان أيس - عق منة علميه.س لا يعرض قنعجة ] إلا بالقليل الٔذتو لااءذ كر. وكذلك ما خقث بينبما من. لولد كقلقي: لت الة فٔ جلقه، ولاالا يععقييو ؛[، وكنققد للببقى. والٔعنز فضلا عن أن يكون بينبما لياج3 لانه قد يضرب اجقس ق اجقس. ااذق لابلقحه، ولاابكون اللقاح إلا بعد ضراب.. وطظب اابس لقنعجة قلل)1 اقل من القليل، وكذلك الكبش . للعبز؛؛1 داقل من ذلكك أن فتلاقعو 3 دلا يق ذلكد الوااد الهةذا. و)د جاسحر ناس صق قوليد أواب مت هذا الضكل، لاةذعوا أمورا م. ول جفلوا بالتقربع واتكذيب عند مرالة ااارهان )1. ]زهم ق الززرالقة؛. زعوا أن اللزرافة خخلق مركب من ببن التاقة الوحدية وفن اليقرة الوحفيق.. االا أن انخخصيىا من صباه: جبن صنعة اقنبوقاه1، ؤجيد دا اخماء. الٔطأوكقا )2(.، وما شثت من صعار الصناات.. وقد زعم ايصريون أن حدييا) انلعى:، ساتم مقى ن زهر،.يان جارق)2 مق ق البصر باخمام، وق صة ايراسة، ولتان الرهة،. وجودة اللرياضة. وسنذا3ر حاله ق بااب القول ق اخمام إن كاه الله تاف.. 4ه هذا قوفم فيمن خصي مي الصقالبة. وعقواكنا لعقول جصسيانه. خرامان أحمد، وه قليل ه ولذقك ة تأفت من أمرهه بقوه مشيور،. ] خصياق لقستد. وأمر مقاكور.. واما للشسند. فة يكن فييم يفا من انخصياقاللألانفر قٔذك اقه.  خصاهه موس ناكعب. وقد رأهت أقا بعضهم، وزعم ف انه سعه أرهعة. عواحقهر، ورايت انخصاه، قد جنبه فق حب اخمام، وعل اقفكلد)ها،. واذراش بالقيلد، وهذا يي ة ٔجر منه ق عرق و]عااده إليه قطة. ذقكك العضو.. لقيل قيلة صريضم1 مرجية س إلا أصعر عند اله تال، وأسهل عق هلا. الظلوم من طول اتعذيب. والله تحال الرصاد.. ] عصاء البباعن. وأما خياي الباع، فنه الوجاه، وهوأن مشن عصب[ جامع انخصيق. مي أصصل القضبب، حلى افٕذا ندرت اللبيضة، وجنحظيت أنخصية، وجاها. حي خرضا، فهي عند ذلك تلبل وثنخسف، وثنو وتستدقة، حق . ثذهب قواها،ه وتفد اطهارش إلبا، ويسرى ذلك الفساد إف موضع ربية. اانطفة،ه فيمنعهامن أن شثر أو ثعذب أو ير.. ومنيا ما يكون بالفد والعصنب، وشدة انحزيق، والعقد انخيط الشديفه. الوتر الفقد الفيل، فإذا ركه عل ذكد عل فيه وحز، أ ا  ركي ومنعه منٔ. أن جرق إليه الغذاه، فلا بلبت أن عنقطم وفسقط.. ومنه الامللاخ، وهو امتلاخ اللبيضتن.. ] خعا ااتاس؛؛. لأما خيصاي ااناس، فإن قخاصرحديدة مرهفة قهاة، وهي اخاعةم. وهي القاطعة. قال أو زيد: ] بقال0[ خصبت ااإدابة أخصيا خصاله. ووجأتاأججفهاوجاء. وبقال: رثت إلككي من ايخصاء أ الوجاه، هلايقالو. ذك إلا لا ميان قرفب العهد ل برا منه، قإذا ررهه ة بقل لهد. والاا، انلمالا بصلع اكالاتصلع الاة، وادا قطع الٔعفة اللعر.كان به فجلا تاما، أخرجه ذقك من اكر ماف افحول وصقاعه ؛.. ولٕذاأخرجه من ذلق أكال، حررهاليعل اللو ليس عوعادا ولا فرفاه..  وتميا طاقه مقلومة ق طيا للذر والأني، ورجالاجلص له انللق. وةيعنف. حت فصر اخلق من أصقاق الٔرجال، أو يلحق عيله مي:. أخلااق األاه،ه و)كثه يقع عزوجا مركا، فيخر ج لق أن يكون منبنها،.. لا لل هالاه ولا لل هالأه. ورعا خرجت اكتقيجة ومايولده ااركيب ه.. عن مقدار ماق الأبوى، اكا يواز خر الذل عراهوهه، وكلك ما عقدعا. ]ٕسطاب اقسل؛. ف صصلر هذا البكلاه )1. وقالواذ: وللافان قوي معروهة القهار، وقوات مصرولق قي. وجود حاجات الٔتفوس، مقسومة علا، لا جوق ثعطلها ؤرلة استعايا،. ما جالت الفوفس قاعة بطاقعها وعزاجاتا واحانبا. وبافب[ اانكح مية.وجرها، راقواها مداخها،. ويدخل ق باب النكح ما ق طيأعهم من طلب اللوالد، وهو هأب من. أقواهم عظه،؛ة قنبم من يطلبه للكرة واانصرة، ولحاجة لل أحدد.. وللقاة، ولقق اسستلاطت الٔعرب اأرجال، دأهض   لسب الوالوو. مي زيده من انخيطا اقٕقت جده ق اإذمخة،  لاينقص منه، م يارضفو. بقككي مي يرلة ذلك القدار مي انخطا ق ساله ه إذا ان ليس من تطاقيه. إسلاحاابقط ااذي لاجده ف شستيه.. ]ٕمرقة لصحيع السككب. ولر ضا أراد مقلف الكاب أن بصلح تصحييا، أو لمة راقطة م. قيكون لنداه عفر ورقافتر:)1( مي حر القفظ وثريف الاف5؛ ايسر: عليو. من إفام ذلك الٔتقص، حيي ييرده لٕق موضعه مي اتصال اأسكلام،. فكيف ٔيطيق ذككد الارض اليالجر، واطاكو نفضة قد أعجزه هذا. لاب[ وأعجب من ذلقكق ااانه اخذ بأمرى: قد أصلح الففاسد وزاد الصالع:. صقاجا. ع بصر مهذا أسكاب بعد ذقكد نسخة لأنصان آخر، فبسبر فير. وداق اااق سرة المراق القهل،،ه دلا وزال للكاب تيداواله الابدفو. اغاليةاه والاهراض الفردة5)، حمى يصب خلطا عرلا، وكذبا مصميا،ه. فا ظشب بكتاب.ركتهاقبه الرعون بالافضاد، وقتاوره انفطاط بقر منر. ذككث لٔو عقطه، خاب متذادم اليلاد، دهريأصنعة ا. ] بنن افا السكتب دالصا ااغمر؛. الوا: مكيف شكون هذه الكتب أنفم، لأعلها من الشعر القفق م2. فال الكٔخر: إذا يان الامر ق ماقاع، وقققطك ق ماياكع، ألييسر.  وشكل هدرره وسرعة طرراله، وبطل عنه خر الىنمان، وقوة جناحه. وشدة عصبه، وحسي: صصوته، وشخو)1( حلقه، وشكل خوله.،ه وشدة. اطرابه، واتإله لوقع الينادق وجرح اطظالب. وق اراعي انه مسرٔول. ميقل، وحدت له عظم بدن، وققل وزن ة يكن لأبيه ولالابه.. وكذكككق البغل، خر ج من بن حيوانن بلدان حيوالا مثلهما، ويعفش. نتاجهما وييبق بقا(خا،ء وه لابعيشل له واد ولليس بعفع، ولا بيق لقيغلة. ولد ولصمت باقر، فلو   قان البغل عقيا. واليفلة عاقرا، لكان ذق قٔزيد. ق قوتبما. دأع لشدتهما، فع الليغل من القبق واانعظ ما لييس مع أبيه،.  ومم للبعاة من البرس1، وطفب الفاه، ماليسس مع اثها. وفقق ميله قدع. و القمة، ونقص ق البقيةه3.  وخر ج غرموله أعظم من غراميل إعامه. رأتواله  فرلق شبهما، وزرغ فق مه ليس له  الأرض أصل.، وخر ج. أطول عرا مي أوله، وأصبر ل الاقال من أبويه.. اأو كاي الذكرة من اللفماه. والوالث منأرجاله، قإنه بكون أخبث. ياجا من الليغل، هأفرد أعرالا من للممع، هأكر عيوالا من العسبار..  ومن كل خلقو خلق إذا ركب من تضيه، ومت كل شجرة مطقبز يظجو.. ولبس بعري ميل ذلكد انيلاما مت اللنجاج، ولا الٔورداق)1. من اخام.. ودقاقق اختصارايه، وتفيات حدوده، ولا يقدر أن يوفيها حقوقها،ه. وي]يى الشمالة فيا، ويقةم عا يلزم الوكيل وجعب[ عل اجرق)1،. وكيف جقدر خق أدابا ويسفجر معانيا، والااخيار صببا عق حقها وصهقها،. لا أن بكون ق العة عهانيا، واستعالر ثصاربف ألففاظها، وتاويلاتو. عارجها، مثل[ مولف البكتاب وواضسعه. فج اكان وحه الله تاف.. اع اليطريق، وان ناخة، وان قرة، )أن فهرز، وقفيل)؟،. )ان وهيق، وآن القنع، ميل لٔرسطاطالس؛2  ومي  يان سالدها. و قراأط الرجان؛؛. مقق أفلاطوقنا2ا. ولا بد قزريمان من أن بكون بياله ق نفسس الرعة، ق وزن حلمه. ف قفس العرهة، ويقيطق أنن يكون أعل لفتاصس بالغة القولة والتقول إليا،. حى يكون فييماسواه وجابة. وميي وجدناه ايضاقد وكز بلفانن، علمنا. انه قد أوعل الضها عليهما، ان خل واحدم من القختن لب الأخرو. والخذ منا، وقعرض علييا. وكيف يكون عكن اللان مببما جتمعن. فه، رختمكبه لذا افرد الاهه، وإله(ا له قة واحدة، فلي تبزز. والسكنابة، وععصل ما بى اخطل وافذر،ه والقصور والهسسوط والاختصار ه. وحى يعرف ابلية الكلم، وادافتوالقوم، وأحاب فاههم: )الذو ذاجرقا. قليل من ختير. ومى ةيعرون ذقق الرجم أتطاو أويل كلاو الفنىن.. وانخطا ف ااقن أض مي انخيطأدالرياضة والصناحة،، واقفلفق دأنلكبمياه0؛.. وف بعض الععشة الى بعبش بها بنو أدم. ولٕذا طان الرجم اللو قد خرجم لابكل لقا، أجيطأق قير. فقعانه مت أبكال. ودا عل الرجم بالدليل عن شيه الدليل؛2 وما لمد. بالآيار النجومبة؟( وما حلمه باخدود انففبة2 وما علمه باإصلاح سقطات. فكلام،ه وأسقاط اقٔاسقن افكتب0؟ ورا لمه بيعض ايخطرقة ليعضضو. القيمات؛م؟3 وقد علمنا ان القيدات لابد أن شكون اضطراوية، ولا بداأ.. شمكون مرتبة، ويانخبط المهوو)1(. وان أبطريق وان قر)للايفلضانه. هذا موصوهأمدلا، ومرقأمفصلا، من محطار رفيقو، ومن سحانقٔ طب،.0 فكيف بكتاب قد تداولتضه الغافتا واتييعفه الكققعم، هأجناس:. خطوط اظقل والام2. ولو كان اخاذق باان اليونالبن خروي لٕق اطاظق بافان الٔعربية م. م  يان العرف مقصررا عن مقدار بلاهة اليونافه، ة جد الع واقتاقل.. يقصرر، وة جد اليونافا الذتو ل رض عقدار بلايضه قف لان اقٔعريية. بدا من الاصضفار والاجاوز، نه يصصبر لٕق ما يعرض من الأات لأصبنأف.. ااتاسخن،؛ وذلك أن فسخته لا يعدمها انفيطا، ن يلسغ له من تكق الفسخو. وةيكن ذلككد ق أويا؛ وخرج مققلا س افداية. وللورغان هداية،. وإن يان دون اخام، وجاء أعطظم جتة من أويه،؛ ومقدار اقنفس وي. ابتداه هدبله لٕل منقطعه.، أضياف مقدار هدبل أويه..  وقوالع اليقت لٕذا فرفت ق اااك البقت ؛ ة بلاج لعرلر. الا اقن)ا صر ااقكق، لامفلد جلا ملاما ل ادبرقااله، يصبى.  ف فكان نقصان خلقهفس. جزور طر.، ولا بكون من اليعملات ولا من. الابقة، ولو -الوه وكفوه مونة تكاط )2 الأمكول والفروب، م بلغ. لل أن يصر علا عكنه الفراب. وكذلل ) الألى الق هى؛[ اطافل لل. أن نصو، ذاقة، )لوألقحهاالفحل جاه ولدهاأقصر عيقا مي افيل، اذي. لول جل الله تال له رطوما عاناولا به طامه وقرابه، لات جوعا. وهزالا، وليس اكذلك العراب. وإذا ضربت اللفوالج ق الٔعراب جاعت. هذه اجوامز) والبغت الكرعة الى جمع امة خصال الٔعراب وخصال. البخت.، ففكون ما جرج الرورب[ من هذن اجلسمبن أكرم ولففخم. )أقفس وأغن. ومي ضرات فحول الٔمراب ق إناث البنخت جاعت هذه. الابل افهدنعوا) ] وااصرسرانيةاا نعرج أبج  منظا من ابوبا،. وأهدأثراأمن ابوبا. ] وقال الراجز: )لا موف من الأاعرا. وخلاصصرته،ه لا بصاج فيره لل عقا اادطف)1(،ه لا لق ان اكر. ] خصا الرومن. اااتقزاص.. ومن أعل االل من رمي ابنه وبقوه عقايعت العبادة. وجماه -ادلا و. كصلهع الأوم، الاأنبم لا عدثون ف القضييه جدلا، هلا يتٔعرضـون. الا للأنييج، اجأنهم اعا اكرهوا لألادصر إحيالا نسسآجم ورواهمم. ققط   أا قضباة الوطر وبلوغ اللذة، فقد زخوا أنبم ييلغوان من وكد. مبلغا لابلغه الففحل داانهم زرخون أقه يستقص جميع ما عنفها ويستجليه،ء(. ففرط قاته حق الطاولة.. واكل خصاه ف للدنيا اساأصله من قيل الروم، ومن العجبه. انبم نصاري، وهه يدعون من الرألة والٔرحمة، ورقة القلب والكبد ه. مالأيدعيه أحد من جميع الآصناف، وسبكك بانخصصاه مقلة ا وحسبلك. بصقيع انفاصق قسوة ا ولا جرم أنبم بعثوا عق أفصممم من انخصيان، من . طلب ااطواقل وتذخر الٔقاد، راة يانوه عندور، ولا عاقواه من قبلهم،. وهبت ربة الٔطماه، وكبسد الٔصىا واخهل، وقامت سوق الران والعة2ا. ولهيس جن الأفسان ف اكل حانز إفسانا بنربه، ومقوما يقفه.. والصعل عل إفهام الٔرزض شدبد، وصرصس اللنفيس عن معالية اماة اأشد.  منه، والاكخط جل ق كل، مكان الكتاف عيدا، وعا جتاج إليه قاقا.  وما اأرا مت قرٕط ف اتهله يام خولر د كره، ويام حدائو منه  . ولالا جياد اسكتبر وحمنها، ونببنها وكطصرها، لا خر كت هر هطلاه. لطلب العة، وزرعت لٕق حب الادب، وأيفضتا من حالر اخهل، وأن. ولذككك قال خر رض الله تعال عنه: ة تفقهوا قبل أن تسودواه.ر. ز كثباف عنيدة. وقد يد الرجل بطلبهه الععٔارر وتاوبل للقرآن، وجالس الفقهاه طلسبن.  عاما، وه لابعد فقيا، ولا ٔجعل قاضيا، فا ع ل اأن فطر ق ختبر. أف حنيفة، وأشياه ائ خنيفة، ويفظ كتبا ااشروط ف مقدار سنة. اأ سختن، عيي عر رابه فتظي انه من بعض للقمال )1، واخراداا. االا جي عليه من القيام لااافسسبر، ت يصير حااكا ق مصرر من الأممصار،. أو هقد م اأيادان.. وبن الليع وهو داك الضياع، وذاد أنبم لقا رأواا أن اعها 1 هالدارسيق. ) اافر رخاو بللق2؛، وتاويل ء ا شر ه بعر، ويأوبل )او بقرة، وأولو. خا13 اكا عرض لذلبو القرل فس وكل ذبو أقرل س وكاان خل غراب.  ججلاققا عجل القبد من الذاس،، وكا أن العصفوار لا عثهى؛؛ ومغيه أن. جممح رجليه أهدا ماد كل حركقو وسكون. وقوله قزٔرالة أشر خاو الد. امسج ارمجه؛ والفرس يسمي الأشسياه بالاشيقاقات، اكا يقول لقنامة:. اشر مر3 وكاتهم ق اتقدر قالوا: هو طا وعل،، فل عد هذا الامر. ااوجب أن تكون ااترامة وياج ما نن الاال والطرر.، ولكن القوم فا. شبيوها بشين متقاربنن ؛ معوها فذينك الشيى. وهه يسمون للقيه. ال اخلو ء ترش جركن ؟ وهو ق الفسر حلو حامض. فجسرالقوم فوضعوا. لخسب اسمسج الززرافة حقبا)2، وجعلوا انللقة ضابا من الرااكيب[، فقالواء. قد يعرضه القلبخ ق تلك البلاد ااقة الوحثية فيفدها،ه فيلقح بولل جعيه.  تققه ما بن علق اااتاقق واأضبع؛؛ دإن يان أقيص ققد يعرض هه ضسا أور. الواحثي فيضرمها؛ فيصر الوالد زراقة.، وإن يان ولد اإاقة ذ رخرا عرضضفر. تلقحمن الزراهه الد تر؛ وزعو اية رخل وراقوز ق الارض، لافاق( عو. لا تورلوا الان من الال، الا ما بكون عولا له ق طلب الال، واغلوه. تلاوة العة، واطبعوه عق تعظ الخلكة، ليصبر جمع العطأضظب عليه من. جمع الال، ولريض أنه العدة والياو، وانه أ رم مستفاد.. وكاقوا يقولون: لائورلوا الان من الال الا مايسد انخلة، ويكون له.  عولا عق فرل افضول، إن كان لابد مي افضول، فلنه إن  كان فاصسدا. زانت تكككق الففضضول ق ففاده، وإن اان مياخا كان فيا أورتموه من الط. وبقيع له من الحدابة، مايكسبه اخال، فإن اخال أفضل ميالال،هولأي الال. ]يزلة ابا للعال، وقد لابقبع اخال الال. وصاحب افضول بعرض. فضاد، وعق شفا إضاحة، مع عام اخنكة، واجناع القوة، فا ظثسك با مع. فرار5)1 إخدالة، وسوه الأعتار، وقلة التجربة.. وكالوا بقولون: خب مرراث ماأكمبككد الأريان الأربعة. واحاتط. بأصول التفعة، وعجل لك حلاوة اضبة، وبقي لك الاحدوثة اخسنة.،ه. وأجيطالة اجل اخرر وأجله، وظاهره وباطنه.. وليس جمع ذلك الا ترام الكفب ااأنفبرة، الفتملة عق بنايهع. العة، واجامعة )مكتوز الأدب، ومعرلة الصناءات، وقواقٔد الأرهاق ،ه. وحجج الدن اللذت بصحته.- وعند وضوح رهانه، )سكن النفوس، وقثلج. للصدور.، وبعود القاب معموراق، والعطا راسييا، والاصل ففسيحاذ2. وهذه للكتب هي ااشش يرد ق العقل وتشحذه، و)داويه وتصصلحه.،ه. ومبذبه. وتنق اخدث عنه. وقفيقلة العطز، وقصادق بعياق وبى اخجة.،. وتموفطة الأخذ بالققة، وعقب ادال:، وقكمب ااال.. وحببك ما ق أيدتي الاس مناكتب اخساب، والطب، والنطق،. واهنفسة، ومعرفق الحون، والفلاحة، وااتجارة، وأوافب الآصباغ ه.  وعطر، والأطعمة، والالات. وه اتوء باخكة، وبالفعة الق ق. افبامات وق الأصطرلابات، والقرسطوذات )1 والات معرفة الساجات ه.  ومنعة الزجاج وافسبضاو )(، والأسسرنج(( والزجفور)1 واللازفرد. والافربة، والانسجات)(، والأارجات)( ولسك النا، والقنفاتر. اعيد الرب لارفا؛. واقت العرب ق جاهليتا تتال ق خليدها، لأن تجمد ق نك خقو. اللشعر الىازون،ه والكلام القفف، وكان ذلك هو ديواما. وعق أن الكمر. بفيد فضيلة ابان،،ه عل الثاعر الراعب، وااادح، وفضيلة الاكرة، عل. البد الرغوب إليه، والمدوحرابه. وذهبت العجو ق أن ثقبد ماخرها. بالبليان، فينوا ميل اكرد بيداد)1.،ه وبيق أرتشرر فرضاء إصطخره. وبيضاه الدايى، واخضر، والدن واخصون، واللقناطر واجيمور  90.. واقتواكيس. قال: لا لٕن العرب آحيت أن ثدارلة العبر ق اليناه م. وتتفرد بالشعر.،ه فبنوا خدان، وكعبة شجران )2(.،ه وقصر مارد،ه وقصر. مأرب، وقصر شسعوب )3 والابلق الفرد؛ و ] فيه وق )1[ ما رده قالوا.، عرد مارد وعز الابلق؛ وعر ذلك من ابليان قال: ولذلكك ل تكن. ظفرس قييح شريف ابليان، اكا لا تليح شريف الاهاه، إلا اهل. عه3 ق حرطان الدار ه وكالعققد عل ااأدهلز وما أشيه ذلك.،ه فقال بعض من.  الساع وللكتاه:. نالافمان لابمط حف فكثر مجاله، ولابد م أن نكون كبه أكر من. تعاعه؛ ولايمة، )لاجمع العة:ولاآيتلط ) إله [)1 محييكوقنالاقفاق. علليه من مالله، ألق عنده من الاففاق من مال علوه. ومي ل شكن ففققهالي. كتر ج ق للككب، أاذ عنده من إفاقٔ عواق القيان، والضتبقركن بالبييانذ2،. ل يبلغ ه العة مبلعارتيرا. ولٕس يقخامح بإقفاقه، حم )ير ايتاذ أكتب. إهياق الأعرايي فرسه باللٕن خل عياله، وحق ياقل ق العط ما ياقل الأحراق. ] حرص اللر)الدقة خط نرل قبدم؛.  ق فرسه.. وقال )راهةن السندق  مرة: وو يت إن اار)ادقة ة يكونوا حرصاء ق. الفالاةا الوارق اانى الابيض،  وعق عزر) اخر الشٔووالنرقااأدااق،.. وعل استجادة اخط والاوغاب لن عقط، إسف ة أراكورق اكتبهم ورقا... ولا جانخطوط الى فيياخطا ولٕذا غرمت مالا عظيا س مع حيى قرال )بغض. النرم س 3ان سعاه اأتفس هالاقفاق ق ااحكب، دليلا عق تعظير الٔحطر،. قا  امر مييعزم عف خسو أسواط فيضرب مالٔة2ا لاله ايفدا اأضرب. وهو سا كي ااطاع، لأراه اأسكون أن أصواب ق الاقلال.، فلما ضرفبر. رلة ونه، يأككاع فيه اخرارةق فراه ق غضيه، لأراه الغصبن أن الرأكي. ق الاجار. وكنك صاحب القز.، فا اميي من يتدهه اإحكتاب[ وهو.  بربد  مقدايا سطركن، فيكتب عشرة  واخفظ مع الاقلال أمكن ؛م. وهو مم الاكار أبعد.. زمقاكرة بنن الوال والتافي؛. واحط أنللاقل إن ل بكن النبع، ففسنكلىا مابعيه مايعخيه منه. ولفه، أنن عبنن و عينه منه الفبح ق عين غرره، قليعط أي لفططه أقوب. فسامنه مي ابنه، وحر خته أمسا به رعا من ولده، لأن حرته ثوي(. أحقثه رمي تفسه وبذاته، ومن عن جوهره فصلت )1(، ومن نفسه. انت.، و]ٕعا الولد كا لخطة بتٔمقطها،ه واانخامة يقذفها، ولا سواة(. فوق فكٔقته جمجع. نعمته،. ) ماببفيأن للكون عله اةه لللكفبب:. وليس البكداب لل ثفه أحو ج منه لٕل لٕقهام ممانيه، حلق لاجتاج. وقة عرف قيون لقيه، وللكاب اجه. وعق مقل نقق فهم اصىااوزجر. والااغراه، ووخ اعنون اللوعيد وأعداد)1، وعثل فقك اشستد حضضر. لفدلية مع رفع اللصوت، حي لٕذا رأي سأبه عر. وقٕذا وأي اخمام. لفقا عليه اصط لققط ابخب، قل أن بلقى له مايققطه.. )لالالقٔاموة. ونقوق انخواع، لفخل عق الأوال انفلق البكثر، وعق عزاقواكتاس. اقغبرز الفنبد..  ولبس ق اأرض انة با طرق أ ها مشب(ة، دلاجيل ه قيصب. وينط ، الا وفر خط. يأدااأخاب اللكد واذماكة ، واللطان واجابة،.  وقلدياقة واقٔعيادة.، فهنالة الكتاب ااقن، واخساب اخضق ن )لا جوج. انخط من اجزم وااتد المع )طفلرمونا)1 كيص يان، قال ) فقق؛[ افير. اي عدو 1ا وااع الكلى... 1كيدرانكقر لازما،. ] قاق40؛م ففكٔلتة تٔتمدق امقياه ماررها، وعصن مناقبا، ق. فصرب مي الٔفروب، وشكل من الاضكال.. ] 1وات الإصق واالشوارب:؛. وقد قوجد الرأة ذات خية. وقد رأيت ذلك، وأجوب ما وأييه. ف عجاز الدعاقي.،ه وكذق العبب والثارب، وقد رأهت ذككق ايضا. وصي. لصصست ق وأي لقٔعن خنيي، بل ] عدا[ أنيي تاثة. الا ان شكون م. قضرب ف ذككق بالساب اللق يقوي، حيو بظهر ف غر ذلك ااكان. ] ولا. تعرض اقحي لقفصاه ، الا عثدد ارقفاع اخيضق؛[، وليس يعرض ذلك للخصي.-. وقد د كر أهل بغداد، اأزه ريان لابنق من بنات عمد ن راشو. انلناق، خية وافرة ه وأسا وجلت مع نساه متنقيات لٕق بعض الآعراسز. اتاي العرس وجلوةالتروس، ففطات ها امراة فصاحت: رجل والله1. ولال؛1 انقفم واقلاه عليا بالضرب، فٔ فلكت فا حباة إلا الكفطب. عي فرجها، فقٔعن عناذ؟ وقد كايت عوت..  وبفضل ليفا انلصا الراة ق الاجراد والٔرعر، بأن يد الاة زباه. فراعن وللاقى، وجد ز خب الراة ق اافقر يأنه الة الرجل،. ويعرض طاللثعر قي إبطيا وغر ذقك.. ولا يعرض لخصي مايعرض لقدبك إذا خممي: أن بنبل عوصروصن.  تعرفه وخيته.. واتخصاي ينقص مت شدة الأسر، وينقض )1 ورم القوك، وبشاخي. تاقد أعصب، ويقمب سن افرم والبل.. ة جصاه أمي الصوم، والصوم وجاه ؟. فهذا خياة الديالة.. و خوا الطااب وقسوله0؛. فأما من خص ا طلب)1( عق جهة اتجارة، قإنه قبا القضييب،.  وعطع الانثين، إلا ن قلصت لٕحداوا من فرط الفز)1، فميي كل. مومعر لاعكن ردداإلا بعلاج طوبل، فقحام عند ذقق ظل لايق جه. ظل، وظل يرف عق ل طز3، لهنه عد ذلك لابعل بفوت القلص))،. وقطع ما ظهر له؛ فإن رشه جيوب القضعب أو ذا بيضق والحدة، فقد وجه. لا امرأة ولا وجل ولا خحصبا، وهو حيدثذل قن كرج خيته، وعن لاايدعه. اكتاس ق دورهه ومواضعرا تخصوص من يوثهم، فلاابكون مع اتخصيان. مقربا ومكرما، وخصبب الٔععش منعما، ولا هو لٕذاروي به ق الفحول،.كان اه ما كوحول من لذة عغيان ااإفاه، ومن لذة ااإلل واخعتعر بقم. الأولأد، فل ز ل عند اللفحول مستضعخا صيقرا،ه وعند اتخصيان جبحا. مطرحا)ه، فهرلماا حالا من اابدجرالع) فلاأدز قثلة س لذا  ريال.  سكون لصاحيه خنة،ه وأن بكون فيا وضع منفعة، وأن يكون له نسبة. يلسب إلبا، وأن بكون جيحا.، دأن بكون ق صنف من أصناف. الكتب معرولا به،ه وأن يكون موتلفا من أجزاه خسة، وأن بكون مسندا. لق وجه من وجوه اخكة، وأن يكون له قفبخ موصوف.. فذ خر أن أبقراط قد عع هذه افاقية الاوجه ق هذا اأمكتاب،ه. وهو اقيابه الذش يسج ) أفورمسمو)؟، )فسره اكتاب الففصول..  مقاولة ف غان البساب:. وقوقك: وما لغ من قفر الكلب مع للومووأصله، وخبث طيعه، وسقوط. قهره، ومهاقة ففنه. ومع قلة خره وكرة مره، واجتاع الام لها ق. اسقٕقايطه، واسنسفاله، ومع ضرهم الل ق ذلكق كله به، ومع حاله الي. بعرف مبا، من العجز عت صواة اأماع واكدارها، وعت )1( كنعها وتثرفها،. وتوحشبا وقلة إجاحها، وعن مسالة العاه وموادعتيا، والفكى مي. إقامة مصصلحنا والالتفاع مها، إذ ةيكن ق طيعها دفع السباع عن أفسبا،.  ولا الاحتيال لماشا، ولا العرقة بالافع اخرزة من الواضع اظوقة،. ولان الكاب لاس ببع.ام، )لا ببيمة امة.، حى يأنه من اننلق ال كب. وااطيائع ااقفقة، والأخقاط اضعلة.،  للاليغل اككلان ق أخلاقه، الجكثر. العيوب التولدة عن مزاجه.. وقر ااأطالٔع داجاذفيه الأعراق التضادة، والاتلاق الكفاويةذ2.،. والعتاصر التياعدة، كالراعيا من اخام، اللذو ذهبت عنه هدابة اخام،. انفبارك)1، ووزاتع للظقوره، وأشاه انقوولة.. وقاشليو هلكد قال سو ن قتيية4 )( ليعض من دكره، وهو عنسد. سليان عاقا ب القمر: لة)ٔلن عجناعلاعسلقراهداداياته: لااغنر.. وااهون بأنفو.، لا عذا بعد ق ففسه: نطفه عباو ق رجم سناية.. ]فواليالأجاس اكتبايةٔمن اكتاس؛. وقال ف أو لٕسحاقٔ: قال ل أرالعياس.س وأبوالعياس هذاان ي:. )راهع عق أخته، وكان رجلا يدان بالنجوم، )لا بقدر بقوه من أطوانث. لة(أجا جري ق للطاء قال أه لسسساق: وقال د راه: اتعرم مونيع. اتظوة منلو الفاء،م  قفت: لا واقرماعرقه قال )بل ااطأن ابكن. اخق للا ف يتاع يكلن ميياينن، لالعاوها هو الا سر الوادي فق. انخلاص: وهوأن ازاوج بنن هيهبر وحراسماقا، فإنا لا تلد للأللذعب. الارز. ولكن احرس ولذها، إن يان الوالل انج قاحقر عليا من.  شدة لواط رجال خراسان وزناه ففاه افند، واعل أن شونها لقرجال صق. قفر حظوبا عندهو، واعلا أا مسشاحق اففاه حق أعراق انخراسابة،.  وتزف بالرجال عق أعراق اغند، واعلا انه ها زبد ق زناها ومساحقنا. معرتها باخكظوة عند الززناة، وباخظ عند اليحاات)1. ما الايازم قال0؛ أن جيب فلا تبطا، وتقول فلا كيط . قال معاوية::. ااو ركذلك تقول   قال صار: أقذ باأمي الزمنى  لا نطف  ولا ثبطا .. فل أن رايلياا سالك عن الااجاز، فقلت: لا يقيط  )لا تبط .. وجصرتك خالد ع صفوان )1(، لا عرف بالبلبية وعند أول وعاة.،ه. ان قولكد.ه لاتتط ) متاضمن بالقول، وقولكد ه لا فبط  ة متضمن. باجواب. وهذا حدبث اقا رق ا روه ورضوه، ولو أن قاقلا قال ليعضنا:. ما الاجاز؟2 لظنقت أذه يقول: الأختصار.. والاجاز ليس يعمق به قلة عدد اخروف وآلقفيض، وقد بكون اليياب مي. الكيصم مأق عليه فيما يسع بطن طومار)؟ فقد أوجز، وكذك الاطالة،. ولنمايفبغب له أن جقف بقفر مالا بكون سبا لاضلاقه، ولا،ردد وهو. يسكتق ق الافهام بيطرهه)ع ، فافضل عن القدار فه اتخطل.. زاسكافوقاككبراياغرمالأخفضه؛. افضننى،. ود خر الير عيأكاتف الذتو توق قرا(ة ذلك الحيابد..  ااه قال: وكيف بقولون ذلك واقد كاذت انخاه معجمة بنقطق. أسا.  سييل ] او صنرة صي-انية)2[25   هقال اليقطرق(: ما وجه ختاب هدام. ق إحصاه عدد اضنننن  وهذا لا معى له. وما كان االسجتاب الا بانذاه:. العجمة دون اغاه الهملة. ودير عن مشايخ من أهل الدينسة أنبم حكوا. عباأبما قالا: الأن صرنا سسا بلفق ا 1 مياي ايهر.لواايان إبضالاعارا. أن بكوقا امرأتجي ) قال: ود سير أنهما خرجا هانخصلتن مياتخعاه واكتخنيث،. من قتور اشكلام )يىن الفاسل والٔعاام، ومن للتملكل وااكي، لل مقدار..ة اوالحدأبلعه، لا مي عنيأت اإلاه، )لا من مؤفلى الرجالل.. زاوو هامالستوط؛. وكا عراض لأيي هسام التتوط بن اميلا اقخم منا جره.  وخصنيه )1، أصابه ذلك ف الٔيحر ف بعض العازقفه2، فقطت خيته،ه.  ولقب البنوط، وخرج لذلك نيساوقرها..  نخر ج من اخر فل الرد فتخحك البن، ول  تر ج مي اللرد إل اخر. اجععجج فيضحك افبي )21. ذاك مابمبريا االاااران بعداكرا. ويف ما عان يل اغرا. لالوا: خل ذي ديمبينو، ، كل دكق يقر وصنان ربة الفيوا،. لالفسر وماأدبه،ه فانه م خصي ققص نتنه وذهب صنانه، غر:. الانان، إق انخميبكون ألك، وصنانه أحد، ويعمايضا يبت العرقو.فسار جبده، حي لفوجد لأجسادص راخة لا شكون لغررهو. فهذا هذا.. ول ثيه من اخيوان ٔعيي فإن عظمه بيقة، مااذا  دقاه عطبه. اسنرس خمه، وتعاأمي عظمه، وعاد رخصاق رطا، بعد أنجان عضليا ). بلا، والافران إذا سخصى طال عظمه وعرض، فخاالف ايضا عيم:. اخيوان مي هذاالوجه.. وتعرض قحصان أيفا طول أقداور، واعوجاج ق أصابع اليد،.  واتاء ق أمابع الرٕجل، وذلكد منرأول طقنبم ف السب.. وقعرض ه. مرحعة ااتغر واتيدل، واققلاب من حد الرطوبة)1 واابضاضة وملاسة. اجلد، وصصفام اللون ورقته، وكرو اذاه وربقه، لٕل التسكرش والكود،. قرب، طلغعر لابستطاعأن يرجم، )لا ججوز علييه اكتقل؛؛ ومي سول.  قطع قظمه وبطلا وزنه، وذهب حسته وسقط موضع لتعجب ، ] لا[. يالكلاو التنقور. دالكليام القور الييدا ق مكد احسي وااوٕقع من. اققوو ] اللذتو تول من؛؛ موزون افلفعر.. قال: وعيع الام ياجون فق اخلك ق اللفمىن، واخج ق. اقصناءات، ولل كل( سماأقام هم الاضض ويقب فم أواب اقيطي،. وصرفهم وجوه الراقق،، حديثهم اخقدعهم، وأسودهو اعرهع، وبعيدر. كقرببهه[؛ واخاجة فل فكقق كاملة فم.. وقد نقلت رجب لفيد، ورعت حك يواية، وجإلت اابي. قفرس،؛ه فيعضيا ازداد حسثا، ويعضا ماالقص شصا، ولو حولت حبكة. لٔعرب، ليطل ذلكق العجز اقذو هو اللوزن0؛ معأعم لو حالواهام صنواق. ماليا شييا ة تلاكره العجم ف اتببم، الي وضعت لايهم وفطمم.  وجكمهم. وقد نففت عقه للكب من اثة لل اية، ومن قرن كل. قرن، ومن لٕان فل لان، حى انتبت إلييا، وكنا اخر مر وونا.  وٕنظ فا. قد سعأينن للخب ابلع ق تقييلالابر. من لبنان ولنه.. م قال هعض من ينصر اافسسعر وجوطه وجيم له: لي ليريلى. لايوودقق أهقا مايال افكع، حق خصايص مطاله، وسقايق مذاهيه،ه. الرلة يقاهاايا. واللصان لا بكونأرا، ذاها ق طريق البيان، متصرهأق. االالقاقا الا معد أن شكون العرلة متيللة به، مقلة له،هواضعة له قمواضع. سقوقه، وتصف أااكي حظوعظه، وهو لة له ف الكماكن العمبقة. ومصهز. له ف الافضع اضضقفة.. فقال مامصع ايفصاه باليصقليقا رية غلو. ولرعاىن حده. ومخق. طيعج،ه وريلل قفسه. فلما اأف اقت جيه ابعة فعرهيه،ه وقاقو. ط ققر ما صيجهه1. اا فبا للصقالبة وصعياجم، فليس لٕق خويل طاقٔعهم، ونقل تلقهم. ق اففطية اقلاقية، ولق اخرة الوازوقة، ولق انخفمة الاصة اقواقهة. الهالقة، سليل. وعق حسب اجهل يكوق انخرق،ه وعق حسب العرقة. بكوانأيخدق. وهدا جملة القول و شسالهم، وحق أبي لا حيطوظ فز. عند انخلواة،ه ولا لفاذ في ق صسناعة، لٕذ كز قد منعن فهم: الايطاة. ومعرهة التاولة.. وانخصيان مع جسودة الاتهم ووفارة طيائعهم ف معرفسة أبوابر. انخقمة.،ه وقق اسكواه حافم ق باب الاخطاة،ه ة نر أحدا مببم قفطا تفذ. قىصناعق تفب لٕق بعض الكقة. وتفاص لق شقه مس اخخنكة، يا. برف بعد الابةو، )اقٔغوص إدامة افكره، الا ما ووا مي نفاد. قط؟ ق اتحربلك لاأواار. انه سيان ق ذقد مقنما.،ه وبه مداكورا.. وأماانخصاي فهو أن يسل[ انخصيتن، والوجام أن توجا العروق وانفصياله. طي حافا. واطعصوب من التيوفس الذي تعصب  خصياه حي تسقطا،. بعروقهما. والعقي: جلدة ا تكصيتن.. ] خماه الهام والام3؛م. وانخصاه ق أحداث الاق، وق الغق عاصصة، بدع الحم رعصا. وقليا عذبا؛ لإن خصاه بعد الكر )ل يقو خصالده س بعد استحامو القاة ر. عط لب طياعه. )أجود انخصاه ما  ريان ق أصغر، وهو فسسى بالفارسية.  ركنت)1( بعى بذلك انه خعقا رطبا. وانفصقا من فحيلا أسنل. قشحم، لعنم افبج وانعظ.،ه وخروج قواه مع ماه افضعقةاذ2.  وررة..