بلعو واحهة امتفرغت تلد القدة ماببما وكفةاث إن ٔكل بأجار بن لعتك، سل حساب ذلك )كون الرهة جميع اللعات. ولما رجان للافنمن الطأعر وأضيى، والعلا بهأقل ومريانأهد صل النرجم، أجدر أن يعطى فيه. ولن هد التة مترعا يفي لواحفر من مالاه الطباه. هه عذا قولٔا قفمركتب افتدسسة. والكنجىا واحساب، والحوناا فكيولو رجافت هده للقبه رضيب[ وهز ولعار عن اللهاف صز وجله فس عا عوزلهوها لاجوز عليه، حى ربدرأن عككل ل تصسسبح الاي ق الطاع،وبكون ذلك ممقودا التوعيد  ويتكلز ق وجوو الإخبار واعالايه لوجوه، وبكون ذلك متضدنا ها عوز عل اله تال، وا لاجوز ،ءوها عوز ل التاس ها لاجوز، وحى بمد مريقر الدام وانفامس،والقابناتوللى تلقه الاخاز العامية اطعررج فيجطها اسبة: وحى يمرونمن انفر مانصه انخر الله عو أر، وا يعصه انفر الدى هو قران،وما يقصه القل ها تنصه الادة أو ادال الراذة له عن العموم(؛ وحى يعرونماقيكون من انفر يهقاأو ريدبا؛ه ومالاجوز أن هسمي بصصدق وولا ركدب[،وحى يمرمن أمسحر الصهق والكذب[؛ة وعقهة معي بشتمل وجتمع،وعند فقد أى معه بنقلب ذلك للاسرا وكذلك معرفة الالو من الصسسسبح، وأى ثمه أؤل الحال؛، وهل يسمي اضال ريدبا ام لاجوز قرأس وافاجبن وأدفار للينين بكون مع لللادة واإ(ا يعرض لا يتولدمن فضول البدن ،،وقد زعم اس الم حك نر الرأس عهون حع أشفار العينى،وقد ورعرنا ذلك ق موضضعه من باب القول ق الٔشعر، وهذه انفصال من  إباركن شعر ااقا ة وانغصيان والفحولة فيه سواء، و]ٕعا وعرض لسوىه نلك من لللفمر افادث الاحول[، للزايد ف لنات. الا ره أن اذراةوكدلكن الفاه ق عيع ذلك..والزاة وعا  ريان ق فصاص مقادم شعر رأسا اريفاع، وليسدكك بقز  ولا بلح، لٕذاليكن ذلك سادا يدلهالٔطن ق الن.وتكون مقاطد شعر رأسه ومنتهه حدود قصاصه0 ركقاطع شر الرأةومنتهىه قصاصصا ، وليمسس شزها كلا دنا من موضع اافاىة والايراد بكون أرق حي يقل ويضدمل، وآكنه يفبت ق مقدار ذلك افلد سل فات واحد، م ينقطع عيد منتباه القطاعا واحدا. والرأة رعاريانتسيلاة، وشكون فا شعرات رقيقة زغييل كالذار موصولا بأصداهها،ولا يعرف ذلك لخصه للا من علة ق انفصاه ه ولا ريى أدا بعد مقطعمن صدغبه يهةمن ااقسر، لا من رقيقه ولا من ركييفه..ق اخاب[ وعل دسالمزه: تدال الله عزوجل عن ذلك علوأقبرا.] عدوع اليتاعالرررككردلطبيه ة(ولوريان أمر ااتاج وما جدث الراريهب ويخر ج من الزاويجا)لذهقدو للرأى وما هو أقرب لل أظن، لبيانت الاطيد )1 بره كرهر افوافر والاصقاك. الا ري أن قرابة اإفان من الاعزوريقراية الغت من العراب [؛ واخيل من اعمر؛]ٕٕوسبيل لايع االظلد صل خلاش ذكدا لاراتعس د عل شدة )لجدرلا يعررض لنعجة ] للا القلل الذه لاللركر. وكقلك ما جدث بعبمامنلولد جنلد: لن الة مثر علقه، ولاال2 يميقلذأ؛، مجنكد لنعبقنوالعنز فضلا عن أن يكون بيبما لاجذا (لاه قد يفرب اجفس ق اطفس الٕذهى لايلقحه، ولابكون اللقاج إلا بهد ضراب.وطلب ااصعس لنعجة قلل )1 وأقل من القلل ، وكدلك السبشن  للعسز  وواقل من ذلك أن فيلاقمذه ولا ببق ذلك الولدااليةذٔو)ٔد جاسر ناس سل قوليد ألواب من هذااللضكل؛، قاذعوا أمورا وة يفلا القربع واككذببو عند وألة اإرهان]؛ااززمم ق ازرافةازعواأرالزرافة علق مركب من ببن الاقةالوحشية وبين البقرةالوحديقللا أنن انفصها من صباه: جبن صنعةلللبوق19، وجيد دا اجباء الطور ) 1(، وما شثت من صنارالصاات.وقد زعم اليصريون أن حدياالها انفحى، سانم مشى ى زهرر،ريان باره)1 مثل ق االيصر اخمام(، وق نةلليراسة، ولٕتاننالرقة،وجودةالرباضة. وسنلهرر اله  اب القول ق اخمام إن داه الله تاف.4ه هذا قوفم فيمن خصى من الصقالية. وملهاكثا لقول جصسااايصراصان أحمدا، وه قليل ه وللكد ٔ لاته من أممرم بثىه مشبور، ] حصيأن للسنداموأمر مذرتور.واماللسسد. 5ل يكن فبم ابفا من انعصانلٕا للبفر لدى يانحصاص مومى فااركعبه وقد رأهت أا بمضبم، وزعم ذ أنه صصحهوأربعةعوأعدعر؛ ورابت انيصاه، فد جنبه لٕي حبةاخمام(، وعل اكلع )هه،وافراش بالديوكد، وهذايهةة جر منه ل جرق. وإعااده إليه قطعذلكع العضضو. للققتل قدلة فرية)ا مرخة - إلا أصعر عد اله تال، وأسهل ل هذا الالوم من طول التعذيب. والله تاط نالرصاد.] دداء البباجاواما عصا( البام، فنهالوجاة، وهوأن هشد عصصنب[ جامعاا نفصيقمن أصل القضهب، حى الٕذا ددرت البيضة، وجحظيي[]ٔنخصية، وجاهاحه رضا، فهي عثد ذلك تذبل وقنخسك[ وقنوى وتستدق1، حىيذهن قواها،ه وفسد اهارى إليا، ويسسرى ذلك الفساد فٕل موضع ربية النطفة،ه فيمنعها من أن )سككاثر أو تذب أو عر.ومنبا ما يكون الشد ووالعصب: وشدةالتزيق، والتقد انفيط الشديفر للرتر الغددالفل، فلٕذا ركه ل ذككق جل فيه وسز، أو ا كل ومنهه من أن جرىةإليهوالعذاة، فلا بلبت أن ينقطع وهسقط.ومنه الاملاخاه وهو امتلاخ اابيضتن.] جهاء اااس؛أها عصا( اإاس، إن للياصيرحديدة مرهفة كماة: وهي افاجةد وههي القاطعة. قال أنو زيد: ] بقال[[ خصبت الٕدابة أخصيا سما هووجأناأجزهاوجا(. ويقال: رثت اإليلك من؛ايفصاءأو الوباه، ولايقالوذكد إلا لساريان قرهب العهٕد ةبوا منه، إذا رىهه ل بقل لها)  روقالوا، انفميلا يصلواركالا يصلع الراة، وااذ قطج العهزللهرويان به فجل اما، أترجه ذلكد من أكر ماى الفحول وصفابم (والٕذاأخرجه من ذكد الكال، صزروياليغل اللله لييس عوعارا وولاقرسا،:ونصا داعه مقومة ل طارلللرجر والانه، ورعال يالم لهانفلقوةيبنشه: حى بصر ريافلق من أسااق الربال، أو ظلحق عثله منه أصلق الفاء، ولكثهيقع فزوجامركبا، فيخرج للأنيكون منهطقة2،: لالل فطلاه ولا لل هالاه.. ورقا رجتواللنفيجة وماقيولده اإصررجيب ه0عن مقدار ماي البركت ،0 ركا جمز ر لليال عراهوهه، وكفلكك ما صهدةاا ] طاب الفسل؛ق صدر هذاالكلام )1 ا.وقالوا )1ٔ(: وللافسان قوي معروقة؛القهار، وفبات مصروقق ىوجوه اجات النفوس. مقسومة علبا، لا جوز تعطلهاورلق استعبافا،مايالت للفومس قاغة بطاقعها ومزاباينا واسانا. وبابا اانكح بنر)جرعا، وواقواعا اعها  ويدخل قق باب النكح ما ق طيايعهم من طلب الولد، وهو أب من الوابم عظما فنبم من يطلبه لكرة والنصرة، ولاجة لٕل الهدولققوة، ولقلد استلالت العربن اأربال. وأغف3اا ل قب الولوو من زيده من انفعطا الذت جده ق الللسخة ، لا لاهنقص منه، م يارضم بفككك من يولة ذلك القهار من انفطا حل ساله ه إذاريان ليس من طاقتد إسلاحاإبقط اإذه لاجده هم نسخته..زمدقة لدمبح االكاس:ولر صا أراد م]لد الكاب أن بصلح تصحيفا، أوركلمة داقطة؛ه قيكوناقداه عقر وراهتر ؛)1 من حر اللفوظ وثريمو الاف0؛ أسر عليدمن اإسام ذلك اللتقص ، حي يرذه لٕق موضعه من اتصال اللكلام هفكيد بطيق ذكك الارض الأجر،ه واةكى نفة قد أعجزه عذا لاب؛4 وأعجب من ذلك لنه أضخذ بأمرى: قدأصلح الفاسد وزاوالصالوصلااما.. م يصر هذا االقاب نعد ذلك فنية لاقسان آخر، فبسبر فيد اهداق الاف سرة الهزاق الدل  ولا زال للجان يهاوله الابدهو اطاليةه والاعظراض الفدة )1، حى يصب ضلطا جرياا، وجدنا مصميا،ه فا ظننك بكابورقتهاقبه الترحون بالافاد0، ويتاوره0انفطاط بشر منمذلكن أو عطله؛0 رياب ميقادم اليلاد، دهرىالصنعة؛] ناسسا الكتب السأ الشمر؛قالوا: فكيك سكون عذه الكتب أفو  لاعطها من اللتحر القفه 3ال الياسر؛: إذا يان الامر ل ماقام، ولناك ق ارالل، اليسروشضكل هدره ومرعة طرإله، وبطل عنه جر الونكان، وقزة جناحهوشدة عصبه، وحسن صوته، وشحو )1 حلقه، وششكل خوقها،ه وشدة لٕطرابه، واحااله لومم البادق وجرح الالب.. وق للراعه أنه مسرٔولميققل، وحدث له عظم بدن، وققل وزنة يكن لابيه ولالابه0.وللكق اللبغل، خر ج من بن حيواقن بلدان حيوالا ملهما، ويعهش قاجوما ويبق بقاعا،ء وهولايجقس له ولد وليس يعقج، ولا ييق لبغلةولد ولعست باقر، فلو رياناللبغل عقا. والبغلة عاقرا، لجان فقد لٔبدق قوتبما. وألا لهدتهها: فع البغل من القبق والنموظ ما ليس حأييه،ومع للبقاة من النوساا1، وطلبالفاد، مالهس مع أمها. ونلد لهد قدعق القوة، ونقص ق اليليدلأ. وخر ج غرموله أعظم من غراميل أعامهوأخواله؛: فترللة شبههها، وكرع لق مىه لييس لله ق الارض أصل؛، وخر ج أطل عرامننوأهوهه: أصبر  تل الاققال منرأبوبه. أو جاع القرركرة من اللاه. والزنث منالرجال0، إنه يكون أخبثلاجا من الليغل، وأفد أعرالا من للنع، واجر سيوا من اللهصبار.وما ركل خلقو خلق لٕذا ررقب من فد، ومن ركل دجرة مطقمو يظيض.ولييس بمري مقل ذلك انفلصاما من اادجاج، ولا اللورداق )ا1 مناخام.وداقق اتتصارايه؛،ة وتفبات حدوده، ولا يقدر أن يوفهها حقوقهاه0ويزثى الامالة فيا، ويقوم ها يلزم الوكيل وب[ سل اجرى )1،وكيف يقدر صقوأددابا وتسذيو ماليا، والاخار عنبا صل سقها وصدقها،ءلل أن بكون ق العط عهاليا، واستالر تواربش ألفاظها، وأوييفتوعارجها، مل م]لد الكاب وواضسعه. فه رجان رعه اله تال: أعة اليطركق، آى اعة. واى قرة، أن فهرز، وييفيل))ٔ(،اى وهيل، وآن التفع، مل الرسسطاطالهس؛2 وم  ريان تالددهز قرااط الرجانا؛؛مسل ألاطون؟]ولا بد لارمان من أن بكون يانة ق نفس الرعة؛ ق وزن لمهق قفس العرةة، ويقيغوأن يكون أعل للاس بالغة القولة والقولوإليا،حه يكون فبعاسوا( وعاية. ومه وجداه ايفاقد شكة بلانبن، علمناكنه قد أديل للضعا علبما: لل ريل واحدة من اللفين لب الآخرهوأضذ سنا، ويعصرض ليا. وكيف يكون عكن الان منبما ججتمعبن فه، تمكته لذا انفرد الاعة، واها له لية واسة، للا سجزوالكابة، وهصل ما بن انخطل وافذر؛ه والقصور والهسبوط والاختصار هوحى يمرف أهفية الكلام، وصاداعتوالقو(،ه ووأساب فاعهمةالذه ووجرلهكليل من ريير. ومي ةيرور ذلعالرجم أعطاذه أول يلاو القجنوانخطا و الدى أض من انفطاوالراضة والصاعة، والفلفوولنكيمياه0ووف بعض البشةاله يمجشل با بنو أكم.ولٕذا يان اليرجم الله قد رجم لابكل للةد، أخطا ل قنرلقصانه من إكال. وها عز الرجم الدلل عنن ضيوالدلل؛؟2وما لمدبالاعيار النجومية؛؟ وما علمه نافدود انففية؛؟ وما علمه ياإصلاسقطاث قنكلام ؛ وأسقايط ااأسعن لاكتب0؟ ورا لمه بيعض انفطرهة لليعضم القدمات[؛ وقد حلمنا أن القدهات لابدأن شكون اضطرارية، ولابداننسكون مرتبة،ه ويانفيط المسود)1 وآى اللبطريق وان قرةذ)الايفهان-هذا موصولامنزرلا، ومرتامفصلا، من مطر رفقو، ومن انق طر،90 فكيط بكاب قد قداولكسه العافتا واحييص القاام، أجاسزحطوطاطال والام؛]ولو ريان افاذق اان اليونالبين روس لٕل افافق باان العرنية منمرريان العرف مقصرا عن مقدار بلاغة اليوافه1؛0ل ييد العى وللال: ليقصر؛، وة يد اليوناك الذه ة رض عقدار بلاغيه ق لان الرعيقبدا من للاصجفار والقجاوز، نه يصبر لل ما يعرض من الأات لاصاش. اااسخبن؛، وذلك أن نسينه لا بعدمها انفطا، لا يفسح له من تكد القسيووةيكن ذلك ق أهويه: وسرج مققلا سسز افداية.. وللررهان هداية،وإن ريان دون اخام، وجاه أعظم جثة من ألويه، ومقداز للنفس صن ابتداه هدبله لٕل منقطعه؛؛ أفماض مقدار هدبلوألويه.وفوالع البست لٕدا فربت ق إاك البقت 0ل يخررج اهدلملاادد ) قصر ااقنن؛، لاماد جنا ولاماةلل أنبرقااليه؛، فيصيرر شٔكان نقصان جلقه ر. جزور خرا، ولايكون من اليعملات ولا من الداقة، ولو عالوه وكفوه مونةمكلك )ٔ الاجول والقروب، م يلع ال أليصبر علا عكنه الهراب.. مكدلد ] الاله الى هى؛4 ادال لل أن يصر لالة؛ الوألقحهاالفحلز داه  ولدهاأقصر عقا من الفبل؛، للذه لوة جل اله تال له خرطوها يقناولد به طامه وثرابها، لات جواوهزالا، ولليس ركذلكد العزاب. إذا فربت اللفوالج ق العراب جاهتهذهاجوامز )اا والبغت الكرعة اله عمع عامة خوال المراب وخصال البست0، فيكون ما يترج البركب من هذن اجلين أعرم وافخموألهس واقن. وم ضرات فحول المراب ق إناث الغت جاءت هذهالالوالتهنية )ا ] والصرسسراليةاذها؛ نحرج أبج منظ ا من اهوبا،وأكدأثرامناهوبا. ] وقال الراجز: لاموف هن الااعر؛4وحلارستها لا يحاج فيره لل عزز الدطى )1 1 ه ولا لل آها ركرز ]  خصاء الوم؛ ااتفزاسى..ومن أمل االل من ييرمه ابنه وبقوه علٕبعت العحادة. وععاهرادلاويصفبع للرٔوم2، للاأنبم لا جدلون ق الققضببه  جدلا، ولا يتعرضونللا للانييى،و ريأنبم إعا رعرهوا لاولاده لٕحبال[ نسابم ورواههمفقطا)؛ أها قضا( الوطر وبلوغ اللذة،ء فقد زجوا أبم يلغون من كلكمبلها لابلغه الفحل وريأنبم زرعون أله يستقصى جمبع ما عندعا ويستجليه  لفرط قريه صق الطاولة.ورٓله خواه ق الدقيا 5إعساأصله من قبل الروم، ومن العجبد أنبم نصارى، وه يدعون من الٔرأفة واللرحمة، ورقةللقلب واليبد همالايدعيه أحد من جميع الاصناهص ،ء وطسبلك نانخصاه مقلة؛ وحسبكك بصفيع انفامه قسوة؛ ولا جرمأنبم بعيوا عقوأقفسمبم من انخصبان، من طلب اإطواقل وتٔزجكر الااقاد مال يظنوه عندهصر، ولا سافوه من قبلهم،وعبت ريع الللماه، وكبدالج  واجهل،، وقامت سوق البيان ووالعط؟2]وليسس جد الافسان فه ركل سجنو إقسانا يدربه، ومقوها يققفه.والصر حل إفهام اارزض شليد، وصروا الفسل عن منالبة الٕاه أشندمنه، وااكهة يدر ق كل مكاننز الجاب عياا، وعا ياج إليه قافاوها اجر من فرط ق الملم اام غولو وكره، وايام حدايو سنه؛)]وللا جباد اكتبو وحننها، ومببنهاونصرها، فنا يرجت جر عالاه لطلب العط، وزعت لٕل حب الادب[، وأيفتا من الر اجهل؛، وأنولذلك ال جر رضى اله تدال عنه:: ة1 يفقهوا قبل أن ثسودواه.زكشباف عنيةة؛موقد جدالرجل بطلبه الياار وأوبل للقرآن، وهالس الفقهاه عسين-اها، وعولابد فققيا، ولا جتل قاضا، فا عوللاأن منظر ق جبر أي حنيفة، وأشاه لٔيودخنيفة ،ء ويفظ رقتب[ القروط ق مقدار سنة أو سفتين، عي عر بابه فنظن انه من بعضل للقمال؛ )1، وبافرا )  لل فرر عليه  مس الاهام[لاالببر، حى يص ساركا ل مصر من المصار، أو هلد مه اللادان.وبين الليح وهو 5كرالضا؛ وذلٔانبم شا رأوا أن اجها )1 بالقارسيدوكٔهرجاو بللد))1ٔ(ا وأويل ه أشر ه بعر، وأوبل ووياوه بقرة، وأولهغااركاعرض للذبو القزل - وكل ذبز أقزل ر وقاان كل غرابعبلوركا عجل القيد من الاس؛:  وكا أن العصفوز لا عثه؛ ومثبه أنعنع رجلهاههأمحافرجل حرجوو وسكون. وقوعرلزراية أشرياو بلتلد )  امج أرساها؛ والفرس ثسمي الاشياء بالاديقاات؛ ركايقول لنامة: اشرمرعاوانبم ق القدر قالوا؛: هو طارر وعل؛: فه جد هدا الامر أوجب أن سكون ااتدامة راج مابن الال والٔط؛: ولكن للقوم لساشبوها بشيين متقارهن ؛ قوها بذبنكك الشيين. وو يسمون القيه الٔ اخلوة ثرش شهرجن؛1 وهو ق التفسر حلى امض. فجنرالقوم فوضعوا افس امحرازرافة حفبلا )1( وجعلوا انللقة فرايا من الرارجيب؛ فقالوا فد يعرض الذيخ ق تلككد اليلاد لاقة اللوحدية فيسفدعا، فتلقح بولللو عيهعلقه ما بن لق اإاقو وااضبعا؛ إن ريانرألفه مقد يمرضلذا فساالعور الىحقه فيضربباا؛ فيصبر الولد زرافة، ولن يان ولدالاقة وجرا عرفمنلقحمن للزرالة اللرجر وزعواأ جل زرانز ق الارض؛، م]عساهأ مصم لا تورلوا الاى من الال، للا مابكون عونا له صل طلب الال. واعلوهصلاوة العل، واطبعوه عل تعظيح اةكة، ليصر جمع الةأضلب عليه منجسع الال، ولرىوأنهالعدة والياد، وأنه أريرم مسفاد.وجالوا يقولون: لاتوريوا الاى من الال للا ما يسد انفلة، ويكون لهعوا صل درلوالفضول، إن ريان لابد من الفضول0، فلنهانن ريان قاسدازانت تلمٔ الفضول قق فاده، وإناران صافاريان فا أوركتموه منوالطوبقيه له من الكداية، مايكسبهواخال، فلنافال أفضل مزالالوليارالالليزل ابالحال، وقد لابابع افال الال. وماحب الفضول بعرض فاد، ول شفاإفاعة، مع فام اطنكة، واجاع القوة، فا ظتبك بيامعغرارة )ا1 اخداية، وسوه الاعتار، وقلة الكجربة.وكالوا بقولون؛: خي ماث ماأوسلد الأريان الأربعة. أاط أصول النفعة ،ه وعجل لك حلاوة اضبة، وبقي لكك الاحدوثة اخسنة هوأعطالة اجل انخر وأجله، وظاهره وباطنه.وليس عمع ذلك للا ريرام البكتب انفعسة، الشتملة عل ينايبع الل، واطامعة ا)كتوز الأدب، ومعرفة الصاءات، وموايد الأراق هوحجيجوالدبن الذى بصحته. وعند وضوح رهانه، قسكن النفوس، وثلج للصدور: وبمود الققلب معمورا؛: والعز راسخا، والاصل فسبحا) (.وهذه للٔكتب مي ا)ي كرد ق الققل وتمحذه، وقداويه وتهولحه ءومبذبه. وثنه اخدث عنه وفيدلة العط، وصادق علنكك وبن اعجة وتعوهط للأذ القة، وعلفب ادالد، و)كرب اطال.وحببك ما ق أيدى الناس من ركتب احساب[، والطب، والنطق؛،وافثدسة؛ء ومعرفو الحون، والفلاحة، والتجارة، وألواب الآصباغ موللعطر، والاطممة، والاليات.. وم أوة باجنكة، وبالنهعة اله ق افباهات ود الاصطرلابات، والقرسطولات )1 والات معرفة الاحات هوصنعة الزجاج والفنيفساء )1، والاسرنحا)ا والزجفور )1 والٕلازهردوالاهربة، والنبحات )اأ. والابارجاتا)؟  ولبك البنا، والنناهر إصليد ادرب لالرعاوجالت العرهن ق جاهلبتا تصال ف تيليدها، بأن يجمد ق نكك فه للشعر الوزون ه والكلام القفي ، ويان ذلك هو ديوامها. وصل أن الشعربفيد فضيلة البيان ه سل الثاعر الراغب[، والاوح، وفديلة الأثرة: عل البد الرعوب لٕليه؛، والمدوحريه. وذهبت العجه ل أن يقيد مابىرها بالبليان، فبنوا متل ركرد بيدادذا1 ،ه وبي أردشر هرضاه إصطجر ه وبيضاه الدافن ة واخض ،م والدن واخصون ، والقناطر واجيمور ولنوايس.. قال: لا لن الجعرب آحست أن تشارلة العجر ق الياه هوقنفرد بالشعر؛ فبنوا غدان ، وكعبة نجران )1ٔ1ا: وقصر مارد،ه وكصرمأرب[ه وقصر شسعوبا)؟ا والابلق الفرد؛ و ] فيه وق )11( ما رد قالوا عرٕة ما رد وحز الابلق؛؛ وغر ذلك من البقبان. قال؛: ولذككل سكن فرس تييح ثريون البلان 0:رقا لا تهجح شريد الاداه ، إلا لامطعحح صل حرطانالدار ه وجالعقد عل اأدعلز وما أشبه ذكف ه فقال بعس منٕالرساعولبكناةالالافسانلايمل حى بكثر حاعه، ولاابد  منرأننكونرعيهاجر منعاعه:  ولايط، ولا عبع الط  ولابجتلد ] اايه؛[11 حىبكونالافاقعليه من ماله، ألق عنده من للالداق من مال صهوه. ومنةسكننولفقثهالهثتر ج ق للكتب، ألذ عنده منوإفاق عداقق القيان، والستبنرين ناليلان )ٔ، لبيلغ ق الط مبلناقرفا. وليسسس بلخع إلداقه، حه بودقر اتيادالكتب إييار الاحراي فرسه بالبن حل عاله، وحتى يدٕمل ق الط مايدمل الاصراه] درص الٔززلالدقةتط نر قببهم؛وق فرسه.وقال ا)ٕراهمن السندى مرة: وزشت ان اإرادقةل يكونوا حرصاء سل الفالااةله3 الورق لنى الابيض، وعل عز؛  اجر الاووالقرقاهرراق،وعل استجادهاجط وللارغاب لن ينيط، فإى؛ل أرركورق سرككيهم ورةا.ولااجادطوزالى فيا خطا ولذا غرمست مالا عظااس ع حي قمال وبغض الغرم سردان سجاء النفسسس الالفاق صل ةإكقب، دليلا سل تعظير الطر،قن إجير من يزم عل خرورأسواط فيضرب مالةالله ابيدا الٕفربوهو سسارقنز إطاع، لأراه الٕسكون أن اللصواب ق الاقلال0، فلما ضربدبرل دبه، لاكاء فيه افرارة فزاد ق عضيه، أراه العصى أد الرأىهق للايجار. وكنلك ماحب القل؛ فا أجار من ييصصها ا)ٕكاب[ وهوريد  مقدار سطرن، فينكتب عدرةا؛  واففظ مع الاقلال امكن هوهو ع الاقيار أبعد.زمقادرة بن الوق والكاب[وال أرالتاقل إلدل بكن التقبع، فكثرزا مايعصيه مايصريه منهولده، أدد جبن فينه منه القبح ق عن غيوه، هليمل أم لهطه اقربفسامنه من ابنه، وحرركهه أممس بهرعا من لده0؛ لأد حرجه ثى( أحقثه من نفسه وبذاته، ومن عن جوهره فصلت )1 ، ومن نفسدويانت؛؛ و]عا الولف ريالغطة يتم)طها ،ه والتدامة يقذفها، ولا سواي فوق فكلكه ضجميع. نعمته ،)ماطبنصأن اكون عله لدة البككبا؛.وليس الكاب لٕل ثىه أحو ج منه لٕل لفهام مداليه، حى لاايوكاعرد اجون لقبه،ه وللكلر اجه. ول مثل نلك فهم الصىاللاجروللإضراه،ء ووحى اعنون الووعيد والتبدد )1، وعقل ثلك اشستد حضز لقهابة ع رفع الصوت، حى لٕذا رأى مايسه عحح. ولٕذا رأى اخمام للقتى علهواصط لققيطابفب، قلوأنن بليى له مايلقطه.. وللاللوصوونقوشل انفواع، لهعل عق الأوال انفللالكلر، ول زافواااسلليرزالفديد.ولهسس ق الرفن انة بباطرقاله  أزفا  مشبجة، ولاجلم قيغنوجنطاه لٕاوهر يط. أماأجاب الكد والاكة، واللطان واجبابة،وللقالة وللعادة، فهالة للكابن ااقن، واعاب اضعك ه لا يرج انفط من اجزم وااندالنمم السسمون)1 كبصريان، قال ] ذلد؛ اهيثر] اى لى؛ا، وآعن الكلى.:]ثليدالر لازىهاء] قال؛4 فاامو يجمدقه اصقتاه م)لرها، ومصن مالبا؛ه يفربوومنالفروب، وشكل من الاضكال. ] ذوات ااإحي وااشوارب[وقد قوجد االرأة ذات فية. وقد رأيت ذلك، وأجار ما رأيدو عيا للدهاقبن ، ولقد للعبب واليارب، وقد رأبت ذلك ايدا. وهي لعصست ق رأى للين تصنى، قل ] يجدعا؛ أني امة. الا أن سكونل قفرب قذلك نالسعب القى يقوى، حه )ظهر ق غر ذلك الجان. ] ولا تعرض الحى للقاه: للا عند اريفاع اخيضه؛، وليس يعرضض فكث لخصى -وقد وجر أهل بنداد، أقه ريان لالة من بنات عمد م راشد انكناق، خية واقرةه وأننا دتلت مع قصا9 مجنقات لٕل بعض الآعراس اايره المرس ويلوةللٕمروس، ففطات فا امراة فصاحت: رجل والله؛ا)ولال )1 انفهم واللسا( عليا الفرب، فه )كن فا حيلة إلا للكتون فزجها، فنزٔعن عنا )ٔ وقد ريادت عوت.ويفضل ايفا انفمها الراة و الاهراد والزعر. بأن يد الراة زباه لواعبن وللاقى، ويد ركذ3 اأراة س للهعر جاأته -الة الرجل،، ويعرض فا للثمر ق إبطيا وعر ذلك.ولا يعرض لحمى مابمرض للدبكك الٕذا ععه: أن بذبل عدروونععرفه وفيته..وانفصاه يقصن من شدة الاسر، وبنقف )ا1 مرم للقوىه، وكرخيماقدالتجب؛، ويقرب من افرم والل.9 جصاه أمي الصوم، والصوم وجاه، فهذا خصا( الدبالة، ] جدأ أطاب وفسوله؛أما من خمي ا طلب)1 حل جهة اكجارة، إنه قباالقضيب ،وعتلح الانيين، إلا لن يقلصت لحداها من فرط الفزء)ا، جصبرر لقموشعرلاعكن رذهاإلا بلاج طول، فلجامي عثد ذلك مظل لايق يهطل، وثظل رف عفوكل صطزلها، لنه عد ذقكدلايخل بفوت القلحلذ1،وقطم ما ظهر له إن رىد جبوب القضعب أو ذا بيضو والحدة، فقد ركه لا امراة ولارجل ولا سمبا، وهو حيقثة قن تمزج خيته، وقن لا يدحه الاس ق دورم ومواضعرا نفصوص من بيوتهم، فلايكون مع انفصبانمقربا ومكرما، وخصيب العهقس منعما، ولا هو لٕذازي به ق الفحول،كان اه ما للدحول من لذة غشيان ااقاه، ومن لذة االسل والعتمر بعم الااولاد0، فف زرل عند الفحول مستضعفا صيقرا ،ه وعند؛اونفصيان جرٕحامطرحاذه، فهولوا حالا من اابدرالعتذ1 فلاأعز قله  لٕذا يان)سكون لصاحبه ضةا وأن بكون فا وضع منفعة؛ وأن يكون له نسبةٔيلننب إلياا: ووأن يكون جيحا ، ووأن بكون سل منف من أصاف الكتب معرو5ا بها:ه وأن يكون موتلفا من أجزاه جة، وأن يكون مسنها لل وجه من وجوهواعتكة: وأن يكون له تدبر موصوف: فل رجر أن أققراط قد عع هده التالية الاوجه ى عطا الجاب؛ةوهورابه الذشى يسسى ] أفورهسموا؛، قفسرهوركاب للفصول.]زمقاولة فدان السناب؛وقولك: وما لغ من قنو الكلب مع للوموأصله، وخبث طيعهوسقوطقفره،  ومهانة نفسه. ومع لو حبره وكثرة ثره، واجاع الام رلها صل اسقسقاطه، واسسسفاله، وع ضرهم الكل قق ذكق ركله به، ومع الوالببعرف منا، من العجز عن صولة اإساع واتدارها، وعن)1 كنمجاوتشرفها،وتونشلا وقلة إداحها، وعن مالة الام وموادعثبا، واعكن من  إقامة مصلحنبا وللالفاع بها، إذة يكن ق طيعها دفع السااع عن ألفسلا،ولا الاحقيال شاشبا، ولا الموفة الواضع اخرززة من الواضع اضظوفة،ولانللكلب لهس لبع قام، لا ببيمة )امة، حت رياله من انفلق الررقفبواإطبايم االققة، والاخلاط اضعلة، رياليعل التلهن فو أخلقه، الكثر الهيوب التولدة عن مزاجه..وشر اإطايه ماباذبنه الاجراق التضاذة، والالاق الفاؤةة 1(،والعاصر التباعدة، ريالراعىه من اطأم2  الذه ذهبت عنه هداية اطام، انفبارى،ا، وزالعوالظزورة، واشاهوانقاولة.وصقشعيو هللكك قال مف ن قتعية )1ٔ ليعض من فاكره، وهو عنسدسلان ىعفا اي المر. اناال فيداحواعحلقرالهالوهانه، لاققر،شرابون بانقرد3(ه ثا مدا بعس ق ندسه، ذطهة عبار ق رجم منتابة.زنوامالااجاسوالكبالجة من التاس؛وقال ف أهو لٕسساق: قال ل أهوالعباس س وابوالعاسس عذاريان خنيٕراهع ل أخته، وجان رجلا يدى النجوم، ولا يقر بعىه من اخوانثلٕا عا جره ي لللطاع. الاه لٕسبحاق: وقال د مراة: اترنا مونيع افلوؤمسبلوةالفاء،ء. قلت): لاوالويأحرقه. قال ٔبلاعةادلابعون اخمظ للا و ياج يكلن متاينى، القاوها عو الاجسر الزداه لل انهلاصصس؛: وعوأن زاوو ج بن هنهدوروراساق، مإيالا تلدللاللدعب الارز. وولكن احرس ولدعا، لنن ريان للولدر أل ماذر علا منشدةلواط رجال تراسان وزناه فصاه افند، واعل أن شبونبا لرجال لقدر حطونبا عندهم، واعل أنبا سشساحق للاه حقوأعراق انفراسايد،وتزي يالرجال عقأعراق افند، واعل انه ها زيد ق زاها ومساقتا معرهتها اخظوة عند الزلاةا، واخيظ عند للاابت )اهاا.ما الاجاز؛ي قال  أن جين فلا تبطى (، وتقول فلا ثيطى ، فال ماويةا:ن أوجللك يقول؛)؛ قال صار: أقذي اأممبر الٔمنين؛] لا ثثطن  ولا ثبطن .للو أف ساللا سالك عن الاهاز، فقلت؛: لا تمط  وولا قبطى ،ويفرقلك خالد ك صفوان )1، لا عرد بالبديبة وعد أمل وعطة ه أن قولد ة لاتيط ؛ متضمن بالقول، وقولكث ،ء لا لبطن ه متضمناجواب. وهذا حديث رقا رو؛ا روه ورضوه، ولو أن اللا قال ليعضا:ما الاازم لظتفت اده يقول[: الاختصار.والإيهاز ليس يعى به قلة عدد اخروف واللفظ وقد يكونالاب من الكهام منأق عليه فيمايع بطن طومار)أ فقدأوجز، وكدلكد الاطالة،وقمايقبعب لهأنخنغ بقدر مالا يكون سبا لاغلاقه، ولا ردد وهومسكته ق الافهام بيطرهاه3ا، فإفضل عن القدار فهو انفطل.زاسسكفيجقٔ ركقداهاطرمالادهه؛ اعنثى . ودوجر لليز عنالبكاتس الذه تول قرا(ة ذلكك الكاب.. اىه قال؛: وكيف بقولون ذلك واقف رياقت إنفاه معجمة بنقطةو. رياسلاسبيل ] أو عنرة صيسالية)ا 1(؛)5ا مقالاليقطره ))ٔ: ماوجه اب هدام(ق إحصاه عدد اعثن  وهذا لا معي لله.. وما ريان ااإجابد  للا بانفاء العجمة دوناطاه الهملة.. وفرير عن مدايح من أهل الدينسة أنبم حكواعباأنبم قالاا: الان يرنالاة بلفن ؛اا يادالبر.لرجان إلمالابارا أن يكولاامرأتن اقال: وذ رير أتبما خرجا بانفصلتن منانفصاه ولكتخنيث،من قتور لفكلجم ولن الفاسل والعطام، ومن للمكككد والث، لل هقدارة ررٓواآحها لعه، لا س عنعأت اافاء، ولا من موده الرجال. زااوو عامالسنوط؛وكا سرض لاه وسا البتوطذ3ا بن املايا الخم مناجرهوخصعيه )11(، أصابه ذلك ق البحر ق بعضو العازهقا، فقطت خته هولقب النننوط، وسرج للقكاد نبماوثرها.نطر ج من اخرلٕل للرد فنضحك للبن، وة  نخر ج من البرد إل اخر وم فدضحككد افبن )11(؛ورعر ماهديرىالاذرأن بمداظداءوييف ما ان قيل افداقالوا1جل ذق رييميو؛، وجل ذى تقر ونانوجرية الهمو ) ،يالقسر وماقأدبه،ه فلنه مي عصي نقص فينه وذهبن صانه، غز الافان، فلٕن انفحيييكونأنن، وصانهأبد، ويعمأيضا صبتالرقوماى جبده، حى لثوجدلاجسادعو راكة لا شكون لغبرهه. فهذا هذا.وكل ثىة من اخيوان ينحي فلٕن عظنه يدق، اإذاهقا عطبه استرحى خمه؛ وتصرا من عظمه، وعاد زخصا رطا، بد أنهريان عصل ذ؟ صلا، والافدان الٕذا خيى طال عظمه وحزفن : فنالك ايضا عيو اخيوان من هذاالوجه.وتعرض ككغصبان أضا طول أقدا(ر، واعوجاج ق أدابع اليد،واكتواة ق امابع الرٕجل، وذكد منرأوال طقنبم ق الن. وتمرض فسسسرعة اانعر والتيدل، وايقلاب من حد الرطوبة )1 واايواضة وملاسة اجلد وصفاهوالون ورقته، وكرو الاه وربقه، لٕل التسكرشه والكود: فرب، ولفعرلايستطاأنينرجم، ولا جوز عله للتقل؛ ومى حولققطع قظمهوبطل وزنه، وذهب حسته وسقط موضو للعجب، ]لا؛4يالكلاو التقور. والجلهام العور التدا صل ذك أحسر أوقة من الفور ] الذه حول من؛موزونالثمر.قال[: وعيع الام جاجون لٕل اعبك ه الان، واخنك ق للصنادات، ولل كل ماأام فم الايى وبب فم أواب للييطن،وعرفهم وجوه الزافق؛، حنيثهمورقدعهم، أسودعر ريأعرمر، وبيدهمرقربهم2؛ وافاجة لٕل نلكد كاملة فم.وقد نفلتة جنر افند، ورعت حة ليواية، وحالت كخابم ففرس؛؛ء فيعضا ازداد حسنا، وبعضضباا مااليقص شاا ولو حولت حكة للرب، ليطل ذلك العبز للذه هو الوزن؛ معوأبم لو حدلوهال صنواقماليا شعا ف تقرجره العجم ق رتبم ، اله وضعت لايبم وفطبموحكمهم. وقد نقلت عنه التب مس لككو لل امة، ومن قرن لف قرن، ون لالز لٕل لان، حى انببت إليا، مكنا ار من ورثاونظر فا. قد سةأدللجناهلع ق بقييعوالار، مسسرللبنان ولنع.م قال بمفن من يصر اضرسمر وجوطه ويتع له: لم للرملكةلاي]ذه أهها ماال اجكز، ل خصايص ماليه، وقايق مذاعيه،ه افرهة يقالأفا. وافانلابكونأرا، ذاها ق طريق الييانن؛،ة متحرأو اللقاظ، للا بمورأنسكون العرهة مجتللة به0، مقلة لهواضعة له قعواضعقوقه، وصطوأمماكن حظوظه، وهو لة له هه الماكىوالعيقة. ومصرهز له و الافع اضخلفة.ااال ماسع ابفصاه بالهصقاليا ريية قلو، ولرمام حده، وشيق طيو، وضرلف قفسه. ظلما عر جاقت حركله ابمة لرفيه ،ه وقالهصل قهر ما هصجه)1.فلما فا( للصقالبة وصعانجم،ه فليس لٕل عول طايعهم، ونقل تلقهملل للفطنٔة للااقبة، ولٕل اطركة الوزوقة، ولٕل انخدمة الايشة الواقةالاقة ،ه سعل. وعق حب اجهل يكون انفرقد؛ وسل حسب الرهة بكونأفلق.. وعدا جملة للقوله ق قسافبم، وقابن لا حيطوظ فرعد انفلوة، ولا لهاذ فن ق صساعة، لٕذ كى قد منعن فهم الاطاةومعر5ة الاولة،وانخصيان مع جسوهة الاتبم ووفارة طائعهم ق معرفسة ألووابد انفدعة ، وق استواه اغم ق باب الاطاة  ه ر أحها منبم قيط يفذقٔصسساعو تفنب فٕل بعض الغقة. وتضاف لٕل ثىه س اخنكد، صنابعرد ييعدالررآويو، والعوصن إدامة الفعرة، الاما وجروا من نفاذفدص 1ٔ قق لجحربكك للاوار. فلقه يان و مظلد مجقدها ، وبه مذرجووا.وأها انخصا( فهو أن يسل ا نفصجتين0، والوجاءوأن توجا الروق وانفصيان(ل الا. والعصوب من التيوس الذى تعصب خصياه حه تسقطا، بعروقهما، والصفن: جلدة ا نعصيين.] خصاه الهام وللابكةا؛وانخصاه ق أحداث البا(، وق النم ساصة، بدع الحم رجصاوقنيا عذا؛ إن خصاه بعد الكر،ة يقو خصاوه س بد استحليام: القوة رصل لب طاعه. آجود انخصاه ما ريان ص الٔصعر، وهو يسمى يالفارسيةرنت )ا بعه بذلك أنه خحى رطا. وانفمه من فحولا أصنل قشحمو، لنم افيج والتعظ،ه وخروج قواه مع ماه الفعلة ) . مجارة