 بلعو واحلة امتفرغن تلل التمة عليما، وكقاي إن شة با جيو من. لخخن، ق حساب ذكق )سكون الرجة جميع القعات. ولما كاي قلان. من الٔعةقأعسر )أضضيق، واللاه به اقل1، يان أمد عق الرجم، )أجدر:. أن جعقطب  فيه. ولن كد ألفة مرعا بفي بواحلر من مالاه الطماه. هه هذا قولنا فاكتب افتفسة، والكنج،ه واخساب، والحون0؛ فكيف.  لو الت هذه للكقب تب[ وعنز ولعيار عن الله ب عز وجلا ف عا جعوز. عليه ها لاجوز عليه، حلةى زبد أن بتل عق تصحيح الاق ق الطايع،. وبكون ذلكد معقودا بالتوحيد،ه وتكل ق وجوو الاخبار واحنالاته. للواجوه، وبكون ذلك متضضمنا (ا جوز عق الله تاق، صنا لاصجوز،.  وعا جوز عق اكاضس ما لاجوز، وحيى بعةا.مستتقر الهام وانخاص،. والقابلات للى تلقي الأعاز الامية اطضاج فيجطها احبة، وحيى يعرمن. من انخر ماعصه انخر الذو هو أر، صا ييه انخر الذو هو قران،. وما يعصه الغل ها حصه الادة او ادال الراذة له عن العمو؛ وحسى يعرمن. مابكون من انخر ميققا لٔو كذبا ه وما لاجوز أن فسسس بصدقٔ ولا اكنب،. وحى يعرف أمسا الصلق والبكلب،،ء وعق  ٔة معي بشتمل وجتمع،. وعند فقد أى معي نقلب ذلكق الاسر،؛ وكذلك معرفة الحالو من. الصحيح، وأي ثيه اوبل الحال، وهل يسسى اخال كذها ام لاجوز. قرأس واخاجبى وأزفار لعينن بكون مع الالارة؛ واعا يعرض لا يتولد. من فضول اليدن... وقد زعم تاافس أقة ححكا معر الرأس سخنععن حق أغفار العنن،. وقد ذمكرقا ذلك ق موضضعه من باب القول قف ااشعر، وهذه ايخصال من. اإاكن شعر ااالفاه.،ه وانكصيان والفحولة فيه سواه، و]عا عرض لسوكي.1ه ملك من للفعر اطادث الأعول، الزائد ف كقنيات. ألا نريي أن اقرأة. وكذلك الفاه ق عيع ذلك.. والرأة فعا  ثان ق قصاص مقادم شعر رأسا ارتفاع، وليس. وقي بنز خر )لا جلح، لٕذاميكن ذلك سادصلا ٔجدله اأطعن ق السن.. وتكون مقايطم شعر رأسه ومنتصي حدود قصاصه، اكقاطع شعر الراة. ومنتهيه قصاصا، وليس شعرها كلا دلا من موضع الهصسة والأجراد. بكون أرق حي يقل ويضضمحل، وامسكنه يفينت ق مقدار ذلك اجلد عق. نيات واحد، ع بتقطع عند متنياه القعطاعا واحدا. والرأة معا  ريانت. سبلهه، وشبكون يا شهرات رقيقة زغبية كالفذار موص لا بأصداغها،. هلا يعرم ذلك لخصي الا من علة ق انخصاه،ه ولا ركىا أدا بعد مقطع. من صدغيه ثهي من اااقحر، لا من رقيقه )لا من  كييفه.. ق اخـاب0؛ وعق دس الموه0؛ تعال الله عز وجل عن ذقكق علا كبرا.. ] خصوع النتايالاكبللطبيدة؛. ولوجان أمر ااقياج وما جدث الرايب ور ج من الزاويج  لقه. تقدمر الرأى وما هو أقرب لٕل الطز، اكانت الايطيجى1 خرو قرف. اخوافر والاخواكل. الا رمق أن قرابة اإضأن من الاعز، يقرابة اللهخت مي. اللعراب0؛ واخيل من اخمب  ا. وسبيل ليايع الظلطل ق خلاف ذلكا،، لان أيس - عق منة علميه.س لا يعرض قنعجة ] إلا بالقليل الٔذتو لااءذ كر. وكذلك ما خقث بينبما من. لولد كقلقي: لت الة فٔ جلقه، ولاالا يععقييو ؛[، وكنققد للببقى. والٔعنز فضلا عن أن يكون بينبما لياج3 لانه قد يضرب اجقس ق اجقس. ااذق لابلقحه، ولاابكون اللقاح إلا بعد ضراب.. وطظب اابس لقنعجة قلل)1 اقل من القليل، وكذلك الكبش . للعبز؛؛1 داقل من ذلكك أن فتلاقعو 3 دلا يق ذلكد الوااد الهةذا. و)د جاسحر ناس صق قوليد أواب مت هذا الضكل، لاةذعوا أمورا م. ول جفلوا بالتقربع واتكذيب عند مرالة ااارهان )1. ]زهم ق الززرالقة؛. زعوا أن اللزرافة خخلق مركب من ببن التاقة الوحدية وفن اليقرة الوحفيق.. االا أن انخخصيىا من صباه: جبن صنعة اقنبوقاه1، ؤجيد دا اخماء. الٔطأوكقا )2(.، وما شثت من صعار الصناات.. وقد زعم ايصريون أن حدييا) انلعى:، ساتم مقى ن زهر،.يان جارق)2 مق ق البصر باخمام، وق صة ايراسة، ولتان الرهة،. وجودة اللرياضة. وسنذا3ر حاله ق بااب القول ق اخمام إن كاه الله تاف.. 4ه هذا قوفم فيمن خصي مي الصقالبة. وعقواكنا لعقول جصسيانه. خرامان أحمد، وه قليل ه ولذقك ة تأفت من أمرهه بقوه مشيور،. ] خصياق لقستد. وأمر مقاكور.. واما للشسند. فة يكن فييم يفا من انخصياقاللألانفر قٔذك اقه.  خصاهه موس ناكعب. وقد رأهت أقا بعضهم، وزعم ف انه سعه أرهعة. عواحقهر، ورايت انخصاه، قد جنبه فق حب اخمام، وعل اقفكلد)ها،. واذراش بالقيلد، وهذا يي ة ٔجر منه ق عرق و]عااده إليه قطة. ذقكك العضو.. لقيل قيلة صريضم1 مرجية س إلا أصعر عند اله تال، وأسهل عق هلا. الظلوم من طول اتعذيب. والله تحال الرصاد.. ] عصاء البباعن. وأما خياي الباع، فنه الوجاه، وهوأن مشن عصب[ جامع انخصيق. مي أصصل القضبب، حلى افٕذا ندرت اللبيضة، وجنحظيت أنخصية، وجاها. حي خرضا، فهي عند ذلك تلبل وثنخسف، وثنو وتستدقة، حق . ثذهب قواها،ه وتفد اطهارش إلبا، ويسرى ذلك الفساد إف موضع ربية. اانطفة،ه فيمنعهامن أن شثر أو ثعذب أو ير.. ومنيا ما يكون بالفد والعصنب، وشدة انحزيق، والعقد انخيط الشديفه. الوتر الفقد الفيل، فإذا ركه عل ذكد عل فيه وحز، أ ا  ركي ومنعه منٔ. أن جرق إليه الغذاه، فلا بلبت أن عنقطم وفسقط.. ومنه الامللاخ، وهو امتلاخ اللبيضتن.. ] خعا ااتاس؛؛. لأما خيصاي ااناس، فإن قخاصرحديدة مرهفة قهاة، وهي اخاعةم. وهي القاطعة. قال أو زيد: ] بقال0[ خصبت ااإدابة أخصيا خصاله. ووجأتاأججفهاوجاء. وبقال: رثت إلككي من ايخصاء أ الوجاه، هلايقالو. ذك إلا لا ميان قرفب العهد ل برا منه، قإذا ررهه ة بقل لهد. والاا، انلمالا بصلع اكالاتصلع الاة، وادا قطع الٔعفة اللعر.كان به فجلا تاما، أخرجه ذقك من اكر ماف افحول وصقاعه ؛.. ولٕذاأخرجه من ذلق أكال، حررهاليعل اللو ليس عوعادا ولا فرفاه..  وتميا طاقه مقلومة ق طيا للذر والأني، ورجالاجلص له انللق. وةيعنف. حت فصر اخلق من أصقاق الٔرجال، أو يلحق عيله مي:. أخلااق األاه،ه و)كثه يقع عزوجا مركا، فيخر ج لق أن يكون منبنها،.. لا لل هالاه ولا لل هالأه. ورعا خرجت اكتقيجة ومايولده ااركيب ه.. عن مقدار ماق الأبوى، اكا يواز خر الذل عراهوهه، وكلك ما عقدعا. ]ٕسطاب اقسل؛. ف صصلر هذا البكلاه )1. وقالواذ: وللافان قوي معروهة القهار، وقوات مصرولق قي. وجود حاجات الٔتفوس، مقسومة علا، لا جوق ثعطلها ؤرلة استعايا،. ما جالت الفوفس قاعة بطاقعها وعزاجاتا واحانبا. وبافب[ اانكح مية.وجرها، راقواها مداخها،. ويدخل ق باب النكح ما ق طيأعهم من طلب اللوالد، وهو هأب من. أقواهم عظه،؛ة قنبم من يطلبه للكرة واانصرة، ولحاجة لل أحدد.. وللقاة، ولقق اسستلاطت الٔعرب اأرجال، دأهض   لسب الوالوو. مي زيده من انخيطا اقٕقت جده ق اإذمخة،  لاينقص منه، م يارضفو. بقككي مي يرلة ذلك القدار مي انخطا ق ساله ه إذا ان ليس من تطاقيه. إسلاحاابقط ااذي لاجده ف شستيه.. ]ٕمرقة لصحيع السككب. ولر ضا أراد مقلف الكاب أن بصلح تصحييا، أو لمة راقطة م. قيكون لنداه عفر ورقافتر:)1( مي حر القفظ وثريف الاف5؛ ايسر: عليو. من إفام ذلك الٔتقص، حيي ييرده لٕق موضعه مي اتصال اأسكلام،. فكيف ٔيطيق ذككد الارض اليالجر، واطاكو نفضة قد أعجزه هذا. لاب[ وأعجب من ذلقكق ااانه اخذ بأمرى: قد أصلح الففاسد وزاد الصالع:. صقاجا. ع بصر مهذا أسكاب بعد ذقكد نسخة لأنصان آخر، فبسبر فير. وداق اااق سرة المراق القهل،،ه دلا وزال للكاب تيداواله الابدفو. اغاليةاه والاهراض الفردة5)، حمى يصب خلطا عرلا، وكذبا مصميا،ه. فا ظشب بكتاب.ركتهاقبه الرعون بالافضاد، وقتاوره انفطاط بقر منر. ذككث لٔو عقطه، خاب متذادم اليلاد، دهريأصنعة ا. ] بنن افا السكتب دالصا ااغمر؛. الوا: مكيف شكون هذه الكتب أنفم، لأعلها من الشعر القفق م2. فال الكٔخر: إذا يان الامر ق ماقاع، وقققطك ق ماياكع، ألييسر.  وشكل هدرره وسرعة طرراله، وبطل عنه خر الىنمان، وقوة جناحه. وشدة عصبه، وحسي: صصوته، وشخو)1( حلقه، وشكل خوله.،ه وشدة. اطرابه، واتإله لوقع الينادق وجرح اطظالب. وق اراعي انه مسرٔول. ميقل، وحدت له عظم بدن، وققل وزن ة يكن لأبيه ولالابه.. وكذكككق البغل، خر ج من بن حيوانن بلدان حيوالا مثلهما، ويعفش. نتاجهما وييبق بقا(خا،ء وه لابعيشل له واد ولليس بعفع، ولا بيق لقيغلة. ولد ولصمت باقر، فلو   قان البغل عقيا. واليفلة عاقرا، لكان ذق قٔزيد. ق قوتبما. دأع لشدتهما، فع الليغل من القبق واانعظ ما لييس مع أبيه،.  ومم للبعاة من البرس1، وطفب الفاه، ماليسس مع اثها. وفقق ميله قدع. و القمة، ونقص ق البقيةه3.  وخر ج غرموله أعظم من غراميل إعامه. رأتواله  فرلق شبهما، وزرغ فق مه ليس له  الأرض أصل.، وخر ج. أطول عرا مي أوله، وأصبر ل الاقال من أبويه.. اأو كاي الذكرة من اللفماه. والوالث منأرجاله، قإنه بكون أخبث. ياجا من الليغل، هأفرد أعرالا من للممع، هأكر عيوالا من العسبار..  ومن كل خلقو خلق إذا ركب من تضيه، ومت كل شجرة مطقبز يظجو.. ولبس بعري ميل ذلكد انيلاما مت اللنجاج، ولا الٔورداق)1. من اخام.. ودقاقق اختصارايه، وتفيات حدوده، ولا يقدر أن يوفيها حقوقها،ه. وي]يى الشمالة فيا، ويقةم عا يلزم الوكيل وجعب[ عل اجرق)1،. وكيف جقدر خق أدابا ويسفجر معانيا، والااخيار صببا عق حقها وصهقها،. لا أن بكون ق العة عهانيا، واستعالر ثصاربف ألففاظها، وتاويلاتو. عارجها، مثل[ مولف البكتاب وواضسعه. فج اكان وحه الله تاف.. اع اليطريق، وان ناخة، وان قرة، )أن فهرز، وقفيل)؟،. )ان وهيق، وآن القنع، ميل لٔرسطاطالس؛2  ومي  يان سالدها. و قراأط الرجان؛؛. مقق أفلاطوقنا2ا. ولا بد قزريمان من أن بكون بياله ق نفسس الرعة، ق وزن حلمه. ف قفس العرهة، ويقيطق أنن يكون أعل لفتاصس بالغة القولة والتقول إليا،. حى يكون فييماسواه وجابة. وميي وجدناه ايضاقد وكز بلفانن، علمنا. انه قد أوعل الضها عليهما، ان خل واحدم من القختن لب الأخرو. والخذ منا، وقعرض علييا. وكيف يكون عكن اللان مببما جتمعن. فه، رختمكبه لذا افرد الاهه، وإله(ا له قة واحدة، فلي تبزز. والسكنابة، وععصل ما بى اخطل وافذر،ه والقصور والهسسوط والاختصار ه. وحى يعرف ابلية الكلم، وادافتوالقوم، وأحاب فاههم: )الذو ذاجرقا. قليل من ختير. ومى ةيعرون ذقق الرجم أتطاو أويل كلاو الفنىن.. وانخطا ف ااقن أض مي انخيطأدالرياضة والصناحة،، واقفلفق دأنلكبمياه0؛.. وف بعض الععشة الى بعبش بها بنو أدم. ولٕذا طان الرجم اللو قد خرجم لابكل لقا، أجيطأق قير. فقعانه مت أبكال. ودا عل الرجم بالدليل عن شيه الدليل؛2 وما لمد. بالآيار النجومبة؟( وما حلمه باخدود انففبة2 وما علمه باإصلاح سقطات. فكلام،ه وأسقاط اقٔاسقن افكتب0؟ ورا لمه بيعض ايخطرقة ليعضضو. القيمات؛م؟3 وقد علمنا ان القيدات لابد أن شكون اضطراوية، ولا بداأ.. شمكون مرتبة، ويانخبط المهوو)1(. وان أبطريق وان قر)للايفلضانه. هذا موصوهأمدلا، ومرقأمفصلا، من محطار رفيقو، ومن سحانقٔ طب،.0 فكيف بكتاب قد تداولتضه الغافتا واتييعفه الكققعم، هأجناس:. خطوط اظقل والام2. ولو كان اخاذق باان اليونالبن خروي لٕق اطاظق بافان الٔعربية م. م  يان العرف مقصررا عن مقدار بلاهة اليونافه، ة جد الع واقتاقل.. يقصرر، وة جد اليونافا الذتو ل رض عقدار بلايضه قف لان اقٔعريية. بدا من الاصضفار والاجاوز، نه يصصبر لٕق ما يعرض من الأات لأصبنأف.. ااتاسخن،؛ وذلك أن فسخته لا يعدمها انفيطا، ن يلسغ له من تكق الفسخو. وةيكن ذلككد ق أويا؛ وخرج مققلا س افداية. وللورغان هداية،. وإن يان دون اخام، وجاء أعطظم جتة من أويه،؛ ومقدار اقنفس وي. ابتداه هدبله لٕل منقطعه.، أضياف مقدار هدبل أويه..  وقوالع اليقت لٕذا فرفت ق اااك البقت ؛ ة بلاج لعرلر. الا اقن)ا صر ااقكق، لامفلد جلا ملاما ل ادبرقااله، يصبى.  ف فكان نقصان خلقهفس. جزور طر.، ولا بكون من اليعملات ولا من. الابقة، ولو -الوه وكفوه مونة تكاط )2 الأمكول والفروب، م بلغ. لل أن يصر علا عكنه الفراب. وكذلل ) الألى الق هى؛[ اطافل لل. أن نصو، ذاقة، )لوألقحهاالفحل جاه ولدهاأقصر عيقا مي افيل، اذي. لول جل الله تال له رطوما عاناولا به طامه وقرابه، لات جوعا. وهزالا، وليس اكذلك العراب. وإذا ضربت اللفوالج ق الٔعراب جاعت. هذه اجوامز) والبغت الكرعة الى جمع امة خصال الٔعراب وخصال. البخت.، ففكون ما جرج الرورب[ من هذن اجلسمبن أكرم ولففخم. )أقفس وأغن. ومي ضرات فحول الٔمراب ق إناث البنخت جاعت هذه. الابل افهدنعوا) ] وااصرسرانيةاا نعرج أبج  منظا من ابوبا،. وأهدأثراأمن ابوبا. ] وقال الراجز: )لا موف من الأاعرا. وخلاصصرته،ه لا بصاج فيره لل عقا اادطف)1(،ه لا لق ان اكر. ] خصا الرومن. اااتقزاص.. ومن أعل االل من رمي ابنه وبقوه عقايعت العبادة. وجماه -ادلا و. كصلهع الأوم، الاأنبم لا عدثون ف القضييه جدلا، هلا يتٔعرضـون. الا للأنييج، اجأنهم اعا اكرهوا لألادصر إحيالا نسسآجم ورواهمم. ققط   أا قضباة الوطر وبلوغ اللذة، فقد زخوا أنبم ييلغوان من وكد. مبلغا لابلغه الففحل داانهم زرخون أقه يستقص جميع ما عنفها ويستجليه،ء(. ففرط قاته حق الطاولة.. واكل خصاه ف للدنيا اساأصله من قيل الروم، ومن العجبه. انبم نصاري، وهه يدعون من الرألة والٔرحمة، ورقة القلب والكبد ه. مالأيدعيه أحد من جميع الآصناف، وسبكك بانخصصاه مقلة ا وحسبلك. بصقيع انفاصق قسوة ا ولا جرم أنبم بعثوا عق أفصممم من انخصيان، من . طلب ااطواقل وتذخر الٔقاد، راة يانوه عندور، ولا عاقواه من قبلهم،. وهبت ربة الٔطماه، وكبسد الٔصىا واخهل، وقامت سوق الران والعة2ا. ولهيس جن الأفسان ف اكل حانز إفسانا بنربه، ومقوما يقفه.. والصعل عل إفهام الٔرزض شدبد، وصرصس اللنفيس عن معالية اماة اأشد.  منه، والاكخط جل ق كل، مكان الكتاف عيدا، وعا جتاج إليه قاقا.  وما اأرا مت قرٕط ف اتهله يام خولر د كره، ويام حدائو منه  . ولالا جياد اسكتبر وحمنها، ونببنها وكطصرها، لا خر كت هر هطلاه. لطلب العة، وزرعت لٕق حب الادب، وأيفضتا من حالر اخهل، وأن. ولذككك قال خر رض الله تعال عنه: ة تفقهوا قبل أن تسودواه.ر. ز كثباف عنيدة. وقد يد الرجل بطلبهه الععٔارر وتاوبل للقرآن، وجالس الفقهاه طلسبن.  عاما، وه لابعد فقيا، ولا ٔجعل قاضيا، فا ع ل اأن فطر ق ختبر. أف حنيفة، وأشياه ائ خنيفة، ويفظ كتبا ااشروط ف مقدار سنة. اأ سختن، عيي عر رابه فتظي انه من بعض للقمال )1، واخراداا. االا جي عليه من القيام لااافسسبر، ت يصير حااكا ق مصرر من الأممصار،. أو هقد م اأيادان.. وبن الليع وهو داك الضياع، وذاد أنبم لقا رأواا أن اعها 1 هالدارسيق. ) اافر رخاو بللق2؛، وتاويل ء ا شر ه بعر، ويأوبل )او بقرة، وأولو. خا13 اكا عرض لذلبو القرل فس وكل ذبو أقرل س وكاان خل غراب.  ججلاققا عجل القبد من الذاس،، وكا أن العصفوار لا عثهى؛؛ ومغيه أن. جممح رجليه أهدا ماد كل حركقو وسكون. وقوله قزٔرالة أشر خاو الد. امسج ارمجه؛ والفرس يسمي الأشسياه بالاشيقاقات، اكا يقول لقنامة:. اشر مر3 وكاتهم ق اتقدر قالوا: هو طا وعل،، فل عد هذا الامر. ااوجب أن تكون ااترامة وياج ما نن الاال والطرر.، ولكن القوم فا. شبيوها بشين متقاربنن ؛ معوها فذينك الشيى. وهه يسمون للقيه. ال اخلو ء ترش جركن ؟ وهو ق الفسر حلو حامض. فجسرالقوم فوضعوا. لخسب اسمسج الززرافة حقبا)2، وجعلوا انللقة ضابا من الرااكيب[، فقالواء. قد يعرضه القلبخ ق تلك البلاد ااقة الوحثية فيفدها،ه فيلقح بولل جعيه.  تققه ما بن علق اااتاقق واأضبع؛؛ دإن يان أقيص ققد يعرض هه ضسا أور. الواحثي فيضرمها؛ فيصر الوالد زراقة.، وإن يان ولد اإاقة ذ رخرا عرضضفر. تلقحمن الزراهه الد تر؛ وزعو اية رخل وراقوز ق الارض، لافاق( عو. لا تورلوا الان من الال، الا ما بكون عولا له ق طلب الال، واغلوه. تلاوة العة، واطبعوه عق تعظ الخلكة، ليصبر جمع العطأضظب عليه من. جمع الال، ولريض أنه العدة والياو، وانه أ رم مستفاد.. وكاقوا يقولون: لائورلوا الان من الال الا مايسد انخلة، ويكون له.  عولا عق فرل افضول، إن كان لابد مي افضول، فلنه إن  كان فاصسدا. زانت تكككق الففضضول ق ففاده، وإن اان مياخا كان فيا أورتموه من الط. وبقيع له من الحدابة، مايكسبه اخال، فإن اخال أفضل ميالال،هولأي الال. ]يزلة ابا للعال، وقد لابقبع اخال الال. وصاحب افضول بعرض. فضاد، وعق شفا إضاحة، مع عام اخنكة، واجناع القوة، فا ظثسك با مع. فرار5)1 إخدالة، وسوه الأعتار، وقلة التجربة.. وكالوا بقولون: خب مرراث ماأكمبككد الأريان الأربعة. واحاتط. بأصول التفعة، وعجل لك حلاوة اضبة، وبقي لك الاحدوثة اخسنة.،ه. وأجيطالة اجل اخرر وأجله، وظاهره وباطنه.. وليس جمع ذلك الا ترام الكفب ااأنفبرة، الفتملة عق بنايهع. العة، واجامعة )مكتوز الأدب، ومعرلة الصناءات، وقواقٔد الأرهاق ،ه. وحجج الدن اللذت بصحته.- وعند وضوح رهانه، )سكن النفوس، وقثلج. للصدور.، وبعود القاب معموراق، والعطا راسييا، والاصل ففسيحاذ2. وهذه للكتب هي ااشش يرد ق العقل وتشحذه، و)داويه وتصصلحه.،ه. ومبذبه. وتنق اخدث عنه. وقفيقلة العطز، وقصادق بعياق وبى اخجة.،. وتموفطة الأخذ بالققة، وعقب ادال:، وقكمب ااال.. وحببك ما ق أيدتي الاس مناكتب اخساب، والطب، والنطق،. واهنفسة، ومعرفق الحون، والفلاحة، وااتجارة، وأوافب الآصباغ ه.  وعطر، والأطعمة، والالات. وه اتوء باخكة، وبالفعة الق ق. افبامات وق الأصطرلابات، والقرسطوذات )1 والات معرفة الساجات ه.  ومنعة الزجاج وافسبضاو )(، والأسسرنج(( والزجفور)1 واللازفرد. والافربة، والانسجات)(، والأارجات)( ولسك النا، والقنفاتر. اعيد الرب لارفا؛. واقت العرب ق جاهليتا تتال ق خليدها، لأن تجمد ق نك خقو. اللشعر الىازون،ه والكلام القفف، وكان ذلك هو ديواما. وعق أن الكمر. بفيد فضيلة ابان،،ه عل الثاعر الراعب، وااادح، وفضيلة الاكرة، عل. البد الرغوب إليه، والمدوحرابه. وذهبت العجو ق أن ثقبد ماخرها. بالبليان، فينوا ميل اكرد بيداد)1.،ه وبيق أرتشرر فرضاء إصطخره. وبيضاه الدايى، واخضر، والدن واخصون، واللقناطر واجيمور  90.. واقتواكيس. قال: لا لٕن العرب آحيت أن ثدارلة العبر ق اليناه م. وتتفرد بالشعر.،ه فبنوا خدان، وكعبة شجران )2(.،ه وقصر مارد،ه وقصر. مأرب، وقصر شسعوب )3 والابلق الفرد؛ و ] فيه وق )1[ ما رده قالوا.، عرد مارد وعز الابلق؛ وعر ذلك من ابليان قال: ولذلكك ل تكن. ظفرس قييح شريف ابليان، اكا لا تليح شريف الاهاه، إلا اهل. عه3 ق حرطان الدار ه وكالعققد عل ااأدهلز وما أشيه ذلك.،ه فقال بعض من.  الساع وللكتاه:. نالافمان لابمط حف فكثر مجاله، ولابد م أن نكون كبه أكر من. تعاعه؛ ولايمة، )لاجمع العة:ولاآيتلط ) إله [)1 محييكوقنالاقفاق. علليه من مالله، ألق عنده من الاففاق من مال علوه. ومي ل شكن ففققهالي. كتر ج ق للككب، أاذ عنده من إفاقٔ عواق القيان، والضتبقركن بالبييانذ2،. ل يبلغ ه العة مبلعارتيرا. ولٕس يقخامح بإقفاقه، حم )ير ايتاذ أكتب. إهياق الأعرايي فرسه باللٕن خل عياله، وحق ياقل ق العط ما ياقل الأحراق. ] حرص اللر)الدقة خط نرل قبدم؛.  ق فرسه.. وقال )راهةن السندق  مرة: وو يت إن اار)ادقة ة يكونوا حرصاء ق. الفالاةا الوارق اانى الابيض،  وعق عزر) اخر الشٔووالنرقااأدااق،.. وعل استجادة اخط والاوغاب لن عقط، إسف ة أراكورق اكتبهم ورقا... ولا جانخطوط الى فيياخطا ولٕذا غرمت مالا عظيا س مع حيى قرال )بغض. النرم س 3ان سعاه اأتفس هالاقفاق ق ااحكب، دليلا عق تعظير الٔحطر،. قا  امر مييعزم عف خسو أسواط فيضرب مالٔة2ا لاله ايفدا اأضرب. وهو سا كي ااطاع، لأراه اأسكون أن أصواب ق الاقلال.، فلما ضرفبر. رلة ونه، يأككاع فيه اخرارةق فراه ق غضيه، لأراه الغصبن أن الرأكي. ق الاجار. وكنك صاحب القز.، فا اميي من يتدهه اإحكتاب[ وهو.  بربد  مقدايا سطركن، فيكتب عشرة  واخفظ مع الاقلال أمكن ؛م. وهو مم الاكار أبعد.. زمقاكرة بنن الوال والتافي؛. واحط أنللاقل إن ل بكن النبع، ففسنكلىا مابعيه مايعخيه منه. ولفه، أنن عبنن و عينه منه الفبح ق عين غرره، قليعط أي لفططه أقوب. فسامنه مي ابنه، وحر خته أمسا به رعا من ولده، لأن حرته ثوي(. أحقثه رمي تفسه وبذاته، ومن عن جوهره فصلت )1(، ومن نفسه. انت.، و]ٕعا الولد كا لخطة بتٔمقطها،ه واانخامة يقذفها، ولا سواة(. فوق فكٔقته جمجع. نعمته،. ) ماببفيأن للكون عله اةه لللكفبب:. وليس البكداب لل ثفه أحو ج منه لٕل لٕقهام ممانيه، حلق لاجتاج. وقة عرف قيون لقيه، وللكاب اجه. وعق مقل نقق فهم اصىااوزجر. والااغراه، ووخ اعنون اللوعيد وأعداد)1، وعثل فقك اشستد حضضر. لفدلية مع رفع اللصوت، حي لٕذا رأي سأبه عر. وقٕذا وأي اخمام. لفقا عليه اصط لققط ابخب، قل أن بلقى له مايققطه.. )لالالقٔاموة. ونقوق انخواع، لفخل عق الأوال انفلق البكثر، وعق عزاقواكتاس. اقغبرز الفنبد..  ولبس ق اأرض انة با طرق أ ها مشب(ة، دلاجيل ه قيصب. وينط ، الا وفر خط. يأدااأخاب اللكد واذماكة ، واللطان واجابة،.  وقلدياقة واقٔعيادة.، فهنالة الكتاب ااقن، واخساب اخضق ن )لا جوج. انخط من اجزم وااتد المع )طفلرمونا)1 كيص يان، قال ) فقق؛[ افير. اي عدو 1ا وااع الكلى... 1كيدرانكقر لازما،. ] قاق40؛م ففكٔلتة تٔتمدق امقياه ماررها، وعصن مناقبا، ق. فصرب مي الٔفروب، وشكل من الاضكال.. ] 1وات الإصق واالشوارب:؛. وقد قوجد الرأة ذات خية. وقد رأيت ذلك، وأجوب ما وأييه. ف عجاز الدعاقي.،ه وكذق العبب والثارب، وقد رأهت ذككق ايضا. وصي. لصصست ق وأي لقٔعن خنيي، بل ] عدا[ أنيي تاثة. الا ان شكون م. قضرب ف ذككق بالساب اللق يقوي، حيو بظهر ف غر ذلك ااكان. ] ولا. تعرض اقحي لقفصاه ، الا عثدد ارقفاع اخيضق؛[، وليس يعرض ذلك للخصي.-. وقد د كر أهل بغداد، اأزه ريان لابنق من بنات عمد ن راشو. انلناق، خية وافرة ه وأسا وجلت مع نساه متنقيات لٕق بعض الآعراسز. اتاي العرس وجلوةالتروس، ففطات ها امراة فصاحت: رجل والله1. ولال؛1 انقفم واقلاه عليا بالضرب، فٔ فلكت فا حباة إلا الكفطب. عي فرجها، فقٔعن عناذ؟ وقد كايت عوت..  وبفضل ليفا انلصا الراة ق الاجراد والٔرعر، بأن يد الاة زباه. فراعن وللاقى، وجد ز خب الراة ق اافقر يأنه الة الرجل،. ويعرض طاللثعر قي إبطيا وغر ذقك.. ولا يعرض لخصي مايعرض لقدبك إذا خممي: أن بنبل عوصروصن.  تعرفه وخيته.. واتخصاي ينقص مت شدة الأسر، وينقض )1 ورم القوك، وبشاخي. تاقد أعصب، ويقمب سن افرم والبل.. ة جصاه أمي الصوم، والصوم وجاه ؟. فهذا خياة الديالة.. و خوا الطااب وقسوله0؛. فأما من خص ا طلب)1( عق جهة اتجارة، قإنه قبا القضييب،.  وعطع الانثين، إلا ن قلصت لٕحداوا من فرط الفز)1، فميي كل. مومعر لاعكن ردداإلا بعلاج طوبل، فقحام عند ذقق ظل لايق جه. ظل، وظل يرف عق ل طز3، لهنه عد ذلك لابعل بفوت القلص))،. وقطع ما ظهر له؛ فإن رشه جيوب القضعب أو ذا بيضق والحدة، فقد وجه. لا امرأة ولا وجل ولا خحصبا، وهو حيدثذل قن كرج خيته، وعن لاايدعه. اكتاس ق دورهه ومواضعرا تخصوص من يوثهم، فلاابكون مع اتخصيان. مقربا ومكرما، وخصبب الٔععش منعما، ولا هو لٕذاروي به ق الفحول،.كان اه ما كوحول من لذة عغيان ااإفاه، ومن لذة ااإلل واخعتعر بقم. الأولأد، فل ز ل عند اللفحول مستضعخا صيقرا،ه وعند اتخصيان جبحا. مطرحا)ه، فهرلماا حالا من اابدجرالع) فلاأدز قثلة س لذا  ريال.  سكون لصاحيه خنة،ه وأن بكون فيا وضع منفعة، وأن يكون له نسبة. يلسب إلبا، وأن بكون جيحا.، دأن بكون ق صنف من أصناف. الكتب معرولا به،ه وأن يكون موتلفا من أجزاه خسة، وأن بكون مسندا. لق وجه من وجوه اخكة، وأن يكون له قفبخ موصوف.. فذ خر أن أبقراط قد عع هذه افاقية الاوجه ق هذا اأمكتاب،ه. وهو اقيابه الذش يسج ) أفورمسمو)؟، )فسره اكتاب الففصول..  مقاولة ف غان البساب:. وقوقك: وما لغ من قفر الكلب مع للومووأصله، وخبث طيعه، وسقوط. قهره، ومهاقة ففنه. ومع قلة خره وكرة مره، واجتاع الام لها ق. اسقٕقايطه، واسنسفاله، ومع ضرهم الل ق ذلكق كله به، ومع حاله الي. بعرف مبا، من العجز عت صواة اأماع واكدارها، وعت )1( كنعها وتثرفها،. وتوحشبا وقلة إجاحها، وعن مسالة العاه وموادعتيا، والفكى مي. إقامة مصصلحنا والالتفاع مها، إذ ةيكن ق طيعها دفع السباع عن أفسبا،.  ولا الاحتيال لماشا، ولا العرقة بالافع اخرزة من الواضع اظوقة،. ولان الكاب لاس ببع.ام، )لا ببيمة امة.، حى يأنه من اننلق ال كب. وااطيائع ااقفقة، والأخقاط اضعلة.،  للاليغل اككلان ق أخلاقه، الجكثر. العيوب التولدة عن مزاجه.. وقر ااأطالٔع داجاذفيه الأعراق التضادة، والاتلاق الكفاويةذ2.،. والعتاصر التياعدة، كالراعيا من اخام، اللذو ذهبت عنه هدابة اخام،. انفبارك)1، ووزاتع للظقوره، وأشاه انقوولة.. وقاشليو هلكد قال سو ن قتيية4 )( ليعض من دكره، وهو عنسد. سليان عاقا ب القمر: لة)ٔلن عجناعلاعسلقراهداداياته: لااغنر.. وااهون بأنفو.، لا عذا بعد ق ففسه: نطفه عباو ق رجم سناية.. ]فواليالأجاس اكتبايةٔمن اكتاس؛. وقال ف أو لٕسحاقٔ: قال ل أرالعياس.س وأبوالعياس هذاان ي:. )راهع عق أخته، وكان رجلا يدان بالنجوم، )لا بقدر بقوه من أطوانث. لة(أجا جري ق للطاء قال أه لسسساق: وقال د راه: اتعرم مونيع. اتظوة منلو الفاء،م  قفت: لا واقرماعرقه قال )بل ااطأن ابكن. اخق للا ف يتاع يكلن ميياينن، لالعاوها هو الا سر الوادي فق. انخلاص: وهوأن ازاوج بنن هيهبر وحراسماقا، فإنا لا تلد للأللذعب. الارز. ولكن احرس ولذها، إن يان الوالل انج قاحقر عليا من.  شدة لواط رجال خراسان وزناه ففاه افند، واعل أن شونها لقرجال صق. قفر حظوبا عندهو، واعلا أا مسشاحق اففاه حق أعراق انخراسابة،.  وتزف بالرجال عق أعراق اغند، واعلا انه ها زبد ق زناها ومساحقنا. معرتها باخكظوة عند الززناة، وباخظ عند اليحاات)1. ما الايازم قال0؛ أن جيب فلا تبطا، وتقول فلا كيط . قال معاوية::. ااو ركذلك تقول   قال صار: أقذ باأمي الزمنى  لا نطف  ولا ثبطا .. فل أن رايلياا سالك عن الااجاز، فقلت: لا يقيط  )لا تبط .. وجصرتك خالد ع صفوان )1(، لا عرف بالبلبية وعند أول وعاة.،ه. ان قولكد.ه لاتتط ) متاضمن بالقول، وقولكد ه لا فبط  ة متضمن. باجواب. وهذا حدبث اقا رق ا روه ورضوه، ولو أن قاقلا قال ليعضنا:. ما الاجاز؟2 لظنقت أذه يقول: الأختصار.. والاجاز ليس يعمق به قلة عدد اخروف وآلقفيض، وقد بكون اليياب مي. الكيصم مأق عليه فيما يسع بطن طومار)؟ فقد أوجز، وكذك الاطالة،. ولنمايفبغب له أن جقف بقفر مالا بكون سبا لاضلاقه، ولا،ردد وهو. يسكتق ق الافهام بيطرهه)ع ، فافضل عن القدار فه اتخطل.. زاسكافوقاككبراياغرمالأخفضه؛. افضننى،. ود خر الير عيأكاتف الذتو توق قرا(ة ذلك الحيابد..  ااه قال: وكيف بقولون ذلك واقد كاذت انخاه معجمة بنقطق. أسا.  سييل ] او صنرة صي-انية)2[25   هقال اليقطرق(: ما وجه ختاب هدام. ق إحصاه عدد اضنننن  وهذا لا معى له. وما كان االسجتاب الا بانذاه:. العجمة دون اغاه الهملة. ودير عن مشايخ من أهل الدينسة أنبم حكوا. عباأبما قالا: الأن صرنا سسا بلفق ا 1 مياي ايهر.لواايان إبضالاعارا. أن بكوقا امرأتجي ) قال: ود سير أنهما خرجا هانخصلتن مياتخعاه واكتخنيث،. من قتور اشكلام )يىن الفاسل والٔعاام، ومن للتملكل وااكي، لل مقدار..ة اوالحدأبلعه، لا مي عنيأت اإلاه، )لا من مؤفلى الرجالل.. زاوو هامالستوط؛. وكا عراض لأيي هسام التتوط بن اميلا اقخم منا جره.  وخصنيه )1، أصابه ذلك ف الٔيحر ف بعض العازقفه2، فقطت خيته،ه.  ولقب البنوط، وخرج لذلك نيساوقرها..  نخر ج من اخر فل الرد فتخحك البن، ول  تر ج مي اللرد إل اخر. اجععجج فيضحك افبي )21. ذاك مابمبريا االاااران بعداكرا. ويف ما عان يل اغرا. لالوا: خل ذي ديمبينو، ، كل دكق يقر وصنان ربة الفيوا،. لالفسر وماأدبه،ه فانه م خصي ققص نتنه وذهب صنانه، غر:. الانان، إق انخميبكون ألك، وصنانه أحد، ويعمايضا يبت العرقو.فسار جبده، حي لفوجد لأجسادص راخة لا شكون لغررهو. فهذا هذا.. ول ثيه من اخيوان ٔعيي فإن عظمه بيقة، مااذا  دقاه عطبه. اسنرس خمه، وتعاأمي عظمه، وعاد رخصاق رطا، بعد أنجان عضليا ). بلا، والافران إذا سخصى طال عظمه وعرض، فخاالف ايضا عيم:. اخيوان مي هذاالوجه.. وتعرض قحصان أيفا طول أقداور، واعوجاج ق أصابع اليد،.  واتاء ق أمابع الرٕجل، وذلكد منرأول طقنبم ف السب.. وقعرض ه. مرحعة ااتغر واتيدل، واققلاب من حد الرطوبة)1 واابضاضة وملاسة. اجلد، وصصفام اللون ورقته، وكرو اذاه وربقه، لٕل التسكرش والكود،. قرب، طلغعر لابستطاعأن يرجم، )لا ججوز علييه اكتقل؛؛ ومي سول.  قطع قظمه وبطلا وزنه، وذهب حسته وسقط موضع لتعجب ، ] لا[. يالكلاو التنقور. دالكليام القور الييدا ق مكد احسي وااوٕقع من. اققوو ] اللذتو تول من؛؛ موزون افلفعر.. قال: وعيع الام ياجون فق اخلك ق اللفمىن، واخج ق. اقصناءات، ولل كل( سماأقام هم الاضض ويقب فم أواب اقيطي،. وصرفهم وجوه الراقق،، حديثهم اخقدعهم، وأسودهو اعرهع، وبعيدر. كقرببهه[؛ واخاجة فل فكقق كاملة فم.. وقد نقلت رجب لفيد، ورعت حك يواية، وجإلت اابي. قفرس،؛ه فيعضيا ازداد حسثا، ويعضا ماالقص شصا، ولو حولت حبكة. لٔعرب، ليطل ذلكق العجز اقذو هو اللوزن0؛ معأعم لو حالواهام صنواق. ماليا شييا ة تلاكره العجم ف اتببم، الي وضعت لايهم وفطمم.  وجكمهم. وقد نففت عقه للكب من اثة لل اية، ومن قرن كل. قرن، ومن لٕان فل لان، حى انتبت إلييا، وكنا اخر مر وونا.  وٕنظ فا. قد سعأينن للخب ابلع ق تقييلالابر. من لبنان ولنه.. م قال هعض من ينصر اافسسعر وجوطه وجيم له: لي ليريلى. لايوودقق أهقا مايال افكع، حق خصايص مطاله، وسقايق مذاهيه،ه. الرلة يقاهاايا. واللصان لا بكونأرا، ذاها ق طريق البيان، متصرهأق. االالقاقا الا معد أن شكون العرلة متيللة به، مقلة له،هواضعة له قمواضع. سقوقه، وتصف أااكي حظوعظه، وهو لة له ف الكماكن العمبقة. ومصهز. له ف الافضع اضضقفة.. فقال مامصع ايفصاه باليصقليقا رية غلو. ولرعاىن حده. ومخق. طيعج،ه وريلل قفسه. فلما اأف اقت جيه ابعة فعرهيه،ه وقاقو. ط ققر ما صيجهه1. اا فبا للصقالبة وصعياجم، فليس لٕق خويل طاقٔعهم، ونقل تلقهم. ق اففطية اقلاقية، ولق اخرة الوازوقة، ولق انخفمة الاصة اقواقهة. الهالقة، سليل. وعق حسب اجهل يكوق انخرق،ه وعق حسب العرقة. بكوانأيخدق. وهدا جملة القول و شسالهم، وحق أبي لا حيطوظ فز. عند انخلواة،ه ولا لفاذ في ق صسناعة، لٕذ كز قد منعن فهم: الايطاة. ومعرهة التاولة.. وانخصيان مع جسودة الاتهم ووفارة طيائعهم ف معرفسة أبوابر. انخقمة.،ه وقق اسكواه حافم ق باب الاخطاة،ه ة نر أحدا مببم قفطا تفذ. قىصناعق تفب لٕق بعض الكقة. وتفاص لق شقه مس اخخنكة، يا. برف بعد الابةو، )اقٔغوص إدامة افكره، الا ما ووا مي نفاد. قط؟ ق اتحربلك لاأواار. انه سيان ق ذقد مقنما.،ه وبه مداكورا.. وأماانخصاي فهو أن يسل[ انخصيتن، والوجام أن توجا العروق وانفصياله. طي حافا. واطعصوب من التيوفس الذي تعصب  خصياه حي تسقطا،. بعروقهما. والعقي: جلدة ا تكصيتن.. ] خماه الهام والام3؛م. وانخصاه ق أحداث الاق، وق الغق عاصصة، بدع الحم رعصا. وقليا عذبا؛ لإن خصاه بعد الكر )ل يقو خصالده س بعد استحامو القاة ر. عط لب طياعه. )أجود انخصاه ما  ريان ق أصغر، وهو فسسى بالفارسية.  ركنت)1( بعى بذلك انه خعقا رطبا. وانفصقا من فحيلا أسنل. قشحم، لعنم افبج وانعظ.،ه وخروج قواه مع ماه افضعقةاذ2.  وررة.. قفبغاد ثٔورث الصعف وافراله ق عي اسيوان. وقد دير لاوية.جرة اجاع ققال: ما اسسسفوثر به أحد الا رأبت ذلك ف منيها. والديك يقص لزطب خمه ويطيب وجمل الشحم.. ] خما  اللرب لففحولة الال؛. والت العرفن تحص قحلة الابل لللٕا يأجل بضا بعسا،ه. الرامع شا فيه من الروية، وجتاج من اللفظ لٕل مقدار ررقفم به عن. هو القايط اابفلة وانختو)1(، وجطه من غرب الاعراب ووعيىا الكلام،. وليس اه أن ببذبه جدا، ونقحه ويصفيه وروقه، حي لابنطق. لا بلب الب، والقفط ااذو قد سحقف فضوله. واكسقط زوايدههذ(،.  حق عاد خالصا لايرب فيه، فنه إن فل ذلكد، ةبفهم  عنه للا مان. جدد ه لٕفهاا برارا  وصتسبرارا: واي اتاس يله قد تماقوا  الفوط مت. ااكلام، وصارت أفهامهم لازبد عق عاداتهم الا بأن يعكس علبيا.  ويوخذ ببا. أل رري أن جاب النطق الذو قد ومه ميذا الأسه،. لو قرأته عق عيمر خطاه الأمصار وبلعاه الأعراب، لا فهموا أثىاه،. وق كياب أقليدس اكلام بدور، وهو عرف وقد صصق، ولو عمه بعض. انقطاه شا  فهمه، ولا عكت أن يفهمه من رد تعليمه، لأنه يعياج لٕل. أن بكون قد عرف جهة الأممر، وتمود اللفظ اانطوز )3 الذيي اممتخر ج. من عيع الكلم.. إقول صاراأجدق ق الأجاز، وقدهن. قال معاوبة ى أف سفيان، رض الله تاف عنما، لصحار الٔعيدق)1،. وقال ذات يوم: لو يان اففخل بعفه لا جمل الا الاطب، وبعضه. لا جسل إا القر ،وبعخضذه لاسل الا اقهااو1(، وبعضه لافمل لا البسسر. مه.  بعصضه لاجبسل الا انفليال، وتا مج )تاداتا من القمراع بسرة5، ملقل. الاا منكانا بسرت. لا يانن بذلك بأس  م يال: لتعخ  الله ؛. لوكنتا عبت اأن يكون بدل نواة الر زبدة  خان أصوف )؛. ومنه مايعرض من جهة الاوجاع الليى تعرض لمذااكر واخصيى.ه. حى رعا امتلخهرا طيبب[ ه ورعا قطع ٕجداوا. و عا سقطيا جميا. ] فسل مووالبيصةالهمسرق5. مي ثلقاه أقفسبما.. والعواله بزرعون أن اقوالد اا بكون من البيضة ايرى2. وقد.  وعم ناس من أهل سسليان ى صقا وموالهم، انه واد داود ى جخر. اتفطب الععززي، اافيد له بعد أن بززعت بيضىه البسري، لكمر خاك.  عرض له.. واطصا الطيانر وو الذو يان د مسجد آع رعان3، هقد له. حلصم، وكان لصس له الأاابيفة البمى ه فجا أشه به من الٔقباب بالاباب. الغراب بالغرابو، ولوأصراه أجهل خلقر الله نٔاي بفراسوو، وبعذعه مل. يياقو. ومن مالطواانحاسن.، أ من جالة الأعراب، لط ايه سيالبه. خلال ذلك، ووافقت امرأة تسسن الاختيار، وتفهم الامور، فوجدت. لذلك اجمز رالحة، ومع الراحة لذة، هأممرسبم أن فسبروا ما ق تكدالسرة،. فازالوايقربون وبيقدون، ويقطثون وبصيبون، وض قلال ذككد تصصوببم. وعطكهم عق قلر ما عرفت، ح شدوا من معرلة ذلكد ما شدوا، يب إسبا. قاتبم لاعام دلك حي نعا واستوي. وكزك لا كل عيم امرء، من أن. يكون اكهاا: ا اقاء[او.. 1لرمفب فأصطتاوالسكتافي:.  م رجع بنا القول فل الرغب ق اصطناع الكياب، والاحتجاجر. عق من زرو)1( ق وانضم البكتب، أقول: لٕن من شسبكر النعمة.  ق معرلة معاوتى اتاس ومراشداعو، ومضاره ومناقمهم، أن ميتليقل. مثوقيهم قف ققوعهم، وأن يتوضخب لٕرشاده واإن جهلوا فضضل ما بندي. إليايم،؛ فلن يصان العلا )ثل بذله، ولن شسقبق انعمة فيه عثل نشره... ج أن راة الكب ابلق ق لردادعه من تلاقييم؛ إذ عان ع اليهيق. يديي اتصثع، ويكثر كتظاة، وتفرط الٔعصبية، وتقوك اخببة،، وعند. الواجهة والقابلة، يشستلا حب اللية، وشبوة الياهاة واللرعاسسة، مع. الأستحياه من الرجوع، والأفة من انخوووع.،ة وعن عيعر ذكك قث. الضعاى، ويظهر لكتيان. واإذا اقت القلواب عل هذه ااأصفة وعق هنه. ]ٕماوعوا فاظلق الاكب: ويالا ق انخقق الر كب فروها)1 من اخق والاطل، ومن الٔعققو. وقكقب. في للاطل رعهه أن للقيوط ولد للاجر من اليىى، ران. فكثوط لاانكو من للكبوط مكثهرياليعل و ورتبه دإلساله. ورووا يقيو. عي أي وائلة ااسوبنوماوبة) ن ق0[.. وزخوا ان اأم -خر بقت جخر ى الصور، حصرت؟ د حوععو. ففا ضحمد أو ركق كيفة عددا كنرا من الزجر والبيى، واأنا ة تليط.  بهما غرها، فات اأييراه وبقيت بقيسةانت الصمع ف القاه، وف.. احتال يعر اذجان فق صمل البيض حييا، ما اتا 1ها حملت بالفابيط.. ] وطرالططداوو دالشباببيط؛. وزعم حريث انه يان بايقج، إذا سـسابة ] وهاء0[ طخياءق2ا ساو. عس الأرض، وتباد عسا غقم زهومبم، وأتهم ععا فبا أفوافتع. اقانييله، وكاهددر فحال ق الكغوال ؛ ه اماتفعت بأغل مطر ايي. أو عع به، حى اسقسلمواللغرق،،  ت أندفعت بالفتادع الٔعطامذه، نر. ولما عظست اختفة انبننط ذلك اللياض عق قدر الٔزبادة فيا ه. ولفما ذكق اكالبيأض الٔذك يعرض من حرق الٔسار وتغييطهاه1.ه والنكد. بعرض قعقققبة من اانالج بالبكا. ورعا اكتط بياضه حي بفحقى. ويرديه)(.، الا انه لايفتو ولا ينقفر، الا بقفر ما بنبسط ماله، ويتول. ماحبه رجلا، بع أن  يان صباه. وليس الذى يعرض مي ابلغم ومن. المة. وبعض الرص يذعب حي أله ة بكن،ه وبعضسه لا يذهب.  )ولا يقف. بل لا ززال يغقي ويقع حى رعا سلخه، دلابذعب الا ان. بقعب به ني))، فيكون ذلك علامة له. ومن ال الابيض مابكاد يلحق:. بالقاص)ه، وامكي اللو ععن أمره الذتي رون من اكروبره لقتاس منه.. هه لا انخصاه بكون خق ضروبر، ويكون ق ضروب، فن كككك.. ما بعرض بعد الكر للثحرار، اكايعرض لقٔعبيد، ولقحرب قايعرضو. قعجم واكا سخصه بعض عراعلة العي)ه علقمة ى سل انفصقا.. ] طقةالفخل وتلاةاكمها؛.  دإعا قيل لعلقمة ى بد)اففلب، حبن وقع عق هذا امر انطمي.م. افيية.،ه امتنعت من اتعرف، وجيت عن مواضع الللالة.،ه وليست ق. الكب جطة خنع من مرل لليهية، وإمابة اخجة، لادالكواح بنرساا،. واطفرد بفهم مانيا،ء لا يباصي نفنه ولا يعالب عقله، وقد عدم من له. جباه )جنر لٔجله يعافلب.. 1 السكتاب قد.بفعل مأبة؛. وقجختاب قد بفخل صاحبه، ويتقدم مقلفه، وخرجح قمه عل لساوه. أمور: منا ان للجاب بقرا بكل مكان، ويظهر ما فيه حق يل لان،ه. )يوجد مع ال زمان، عل تفاوت ما بعيا الأععار، وتاعو مابىه. الامصار، وذك أمر فستحيل ف وافم للكياب.، والاز ع)2 ق الألة. واخواب. ومناقلة اللٕصسان وهدابته لا تجوزان)( جلس صاحبه،ه ومبلظ.. صوته. وقد يذهب اخـكر وتيق خيبه، ويذعب الغل وببق أره.. ولوالا ما أودعت لا الاوالل ق جبا، وعلدت مت عجيبو حكتا،. ودولت من أقواعر جرها، حيه شاهسدلا سبا ما غاب عتا، وفتحتا ا.كل مستغلق اان علينا، فجمعنا لل قفيينا اكنهر، وأدر كنا ما ة نكن 33ة. نفر  جه لا ببم، لقد خسر )1 حطنا من اخلبكة، ولفمف مسسرننا لق. العسرفة. ولو جالا لل قهر قوتنا، ومبفخ خواطرلا، ومنعصي جااربنا. والسلوة ه ولٕق موت انخواطر. قال: قانا: صفقت. قال: ويقيشى أنة. يكون مي واة الودسد و الٔدقا، وفيا جروله القصاه مع عاغن ووة. فهثالة ببن. واءاد الافبياء في. لل أن عحه فسه، وةيكرمه عله. ااب ولا عقا،ه دولا سياه ساب، أن بكون مقدااا ذككك الزهد هو القدار الذي. عيت اادد خر هن، ويمري عنسه اة فقد مجووهر )؟(، ويقييى لن مه.يان ف فمكانه أن يققى للومذ؟ وييار الارايهة للٔى بصبر ما2 لل. قطع ذللق اللعضر اجامع اكار اللقات، ولق ما فيه من الاة، ومع ما فيه. من اتخطر ، ولق ها فيه من البقلة واانقص الداخل عق انخلقة، أن شكون. قفواماوس ف هذا ااذاب لا تعروه والقواعي لا قروهوذ2. قال: قاتا:. صصدقت. قال: ويقيش لمن سخت ففسسه عي االسكن وعن الوالد، وعن. ان بكون مذ كورا بالقب الٔصالع. أن بكون قدد نسما هقا اايان، لن..ريان قد مرا منه ق ه خر. عدا دأنم تٔملمون اني علت عيي يوة. خصعت نفمي. فقد فسفته كيفية الصور وكيف تروع، وجهات الراو. منا، وكيف تراد، افضفسا سيان)ها ] من  ريان خنلا[ حرها ان.. شكون لفنه ماهية  لاهية مشغواة هالاب اللذو آحتمل له هسذه الجارهه12. قال: قلا: صصدقت. قال: او لو ل اكن عرماي(، وة يكي ها عنا. طل ايخاب. ويافت الالة لافةقالبسس وها ااق واقق حواامند خاقيز. ] حذبت اياذارك ااراف؛؛. حدقي خمد ن عياد قال: ععته بقول سر وجري واكي اااففاه وعلهنر. من قلوب الرجال ه حى وعوا أنل الوجل رخاما يان عر ن لحرصنا يان . ذلكد االا حق عاو افحولة فيه ه وكان أذهب له ق ااتاحيسة الى هي.. فمخققيه ومعتاه وطيعر، إذ كان قد جعل وجلا ول جعل امراة ف. قال ان.  ياد، فقال لا: ااسثا تٔطمون أنق قد أربنت عق الالة، فيقيخي لى..ريان لق ان فكون وههن للكر، وففاه الةير )،، وموفت الفوة،. والقطاع يفبو ع افنطفة، قد اامات حنعته لٕق الففاه وتفكوه ف الغفلم2). يال: قلا: مققت. قال: ويقيغ أن بكون من لاد ففضه خ كهر مددا،. وكق عيي مين ودهواده2، أن شكون الادة وغرغ الطبيعة، وتوطبٔنه. اأتفسر، قد حطا من ققل منازعة الشيوة، ورواعي الاعة، وقد علملى أن. قفاقة ] كله  صو الطبيعة الاقة،ء كد كرتعك بيعض عسنر هجر للامصسور. االااق.  قال: قانا: صدقت. قال: ويقبطه أن يكون من ة يذق. طع انخلواة عنا )ة جالسسهنا متيللات، )ل فسمع حنيثهنا ولابتيا. ققلواب، واسنالتن للأهواه، وةجمرهنن متكغفات اربات، إذايقفم. له فققق مع طول ايرلة،ه ألا بكون بق معه من دواعيهى ثي12 قال:. قايا: صهقت. قاله: ويقيش أن بكون بلس قد علأله عيوبا، وأنا. سبيه فق جلاطهن صصوم،ه أن بكون اليأس من أمثى أسابه لل الزهقد. ولل اتقبض والتخدد)1(، ولق افزاله، وسوه اخال، فهقا الاب يعرض. قخصيان، ويعرض أيفا لاطب اانيات من الااخر)1 من أهل الزررع. ولقنخل، لأنلق رتى انخمي ويان اليوفن لمم ق لولهو )ا، ويانه يركة. سيية، ويانه وذبلة جلهة، وانه ميارة رطية. وانه قضيب فضر قد. مبة ذهب، وكان ق وجنايه اااورد، ع لا لبت كذق الا فببزات. مسبرة، حي ذهب ذلك ذهابا لا يعود ه وإناكان ذا تصب، وق عبشن. رغد، وق فراغ بال، وقلة نصب.. زمن طرايف عبد الأوالقاى؛. وكان من طرانف ما ياف به عبد الآحق القاصن، قوله ق اطم.ه. وكان لعلية السلامة عليه يتوهر عليه الغفظة، وه اإذش ذاكر الفقر، مرة. ومعكته ملقزذه2، ] ولزاره خرقة[.. وسخقت معدته ،ه ولاذت جلفقه ،ه واجروت شعرته،ه واتسعت فقيجتٔه 490. ولبرت دمعته 1.ر فلا مهيخرعون، )لا انخصيان يشسسلوان، لأنن لقامابة فيم فاكية، ولن.يان انلمقا أسوادا بلغ ميهم)1(، وإن  يان جمع مع اقرماية ااىاوه، وايي. بطرحوس، وأهنا؛ الصاء واصطع الرجال.، وايقق اليقد العلدا) فورة. كل والحد منبم علمم، تيى ضرة قاقدد شضخم. ول ر عداواة قطا جوز. مقداى عداوتهم هم،،ء وهذا يدلا عف مقدار فرطز اللرغية ف اففساه،.  وخق شهو4 شفبنم لقمياضعة، وعف أمام قد ععرفوا مقدار ما فقدوا، وهذه م2ه. خعيلة اكر عة مع طلب ااتوبة، وحرن الاحدوثة.. ] خماه الواطة؛م. اا الصابنون، فان الابد منبم راعا خص نفسه.- فهو ف هذا الواغع.  قد تقفم أروو، فاأظهر من حسب اااتبة، والتحل من اللدياقق والعاتة،. عصاه الوالد ااام)، وبإوعاله ااتقعصف عل الٔلسل 0اكا فل ذققق أ الاوالة. للصاف. وما زال خففاولا وملوكثا فيعثون إليه، ويسمعون منسه؛ ويسمر.  عندهو، لققو جدوقهوختده من افهم والإفهام، وطأف الأخار، وقوادر. الكب، وكان قد أرف عق الالة. وة أحز قطا بأطزل منسه،.كان بصدق عي فضه فا ق الأرض أزف منه... منه ق مل أعدادهعا( منعيع أجناسارجال: دأتم تفتدواأعار دأعار. لخويهم وبى أعامهم الذمن ل جعوا، فوجدوا  طول العمر ق انخصيان أع،. وة جدوا ق عومر طوال العمر فببم واحدا نادرا، كفلان وقلان من افحول.. فزعوا أمم ة جددا لطول أعلرو عنة الا دقم ااشبكاع، ويقة. استفراغراكتطط لقوكق أصلاببم.. قالاا؛ وكذلك ة كيد فايماقشه الاس ق ذورهه، من انفيل والابل،. واخمر، والقر، والغع، والكلاب، والدجاج، واخام، والديكة،ه. والعصاقر )أطول اأعارا من اليغال.. وكذك قالوا: وجدااقلهاأعاراالعحافر:. وليس ذلكد لا لبكثزرة. مفاو العصافر وقلة سسفاد الليعال.. وجعل هالاه القوام زياتة عر اليغلو ق عر أويه دليلا عق ان. قوال التاسر؛ لابعبشن أحسد فوق خر أويه خيطا. وأولكد إفا عيوا. )الكيأ الاكي:. ااناس فهون عبع اخيوان.. وقالوا: قد وجدنا غرمول اليغل أطول من غرمول اخمار والقرس. والرنون،، وهطلا أجامه دأراله، فقد وجدلا بعض اكتتاع الراب،. وبعضضف افرورالتخرجة: أعصلا من الأصصل.، ووجدنااخمام الراعي)ا. أعطم مي الورفان الذو هو أهوه، ومن اخمام الص هه أثه، وة يده. اأخذ من عرالوركان شبا،، وخرج صاته من تقدر أموانما؛، اكا خرج. ميجااليقل ين نييق اخار وصييل القرس. وخرج الزاعيي مسرولا،.  يوجب عق لكتاس الاطاعة، والبخو ع)1( بالديانة، ] لا)1 ق جهة. الاسقبصصار واضبة، وليس فيه ولاح ماش ولا تصحيح دن )؟ واااناس. لايبون إلا دبيا أو دقيا: اما اإدقيا ذإقامة سوقها ] ولحضضار قفعها.. وأما ااالن هأقل مابطمم ق استجابة الامة[، واستااة انغاصة ، أن فصصور. ف حورو مغلطة، وجوه عويه الديار اللبهرج، واللدرهر) اكزأف [ الذو. لايعلط فيه الحكقر، ويعرف[ حقيقيه القليلف،. ففيس إنقاقهم عليامن. حيثا ظات. وكل وى فكون أظهر ) اآختلاالا واكي؛ فادا، ييام.، ء من اللرقيع والقوه )1، ومن الأحتغاد اه وااتاييظ )3 فيه لل أكر. وقد.  طينا ان اأمصرايبة أهلا انتنهارا من البوتية تعبدا. فعق حسب فكد. بكون زبده ق كواكوده، واحفافر ق إظهار تعليمه.. ]ٕ)صل اأكدر؛. وقال بعضهم   كاتا ععند بعض الٔحلأه، فلكنت ا كتب عنه بعضضا. وأداع بعضا، يقال قل: ا جكا كز، اتسسسما، يظن أخسا ماتسمعا خبر. من مسبكاله ابيخمو ).. ] عمياناخعشةاوالنوبةوااسودان؛. اما انخصيان من ابقبقان وااانوبة وأصناف الودان،ه تظن اخصساء. ياخد مسبم ولا يعطهسم.؛ة وئقصهم ولا زريدعه، وجعطهم عن مقسادرر. إسوابهم ، اقا زبد الصقاالية عن مقاو إخوتم.، لأن اخاثها مه خصص. سقطت قفسسه ه وثقلت جته، وذهب قغاطه ه ولا فقا أن يعرض له. فسساد، لانه م استقص جبابه ل بتاسك فوله)1.، وسسلس خرجه.،.  واسرسق المسككك له،ء لإن هه ة فستقصصوا جبابه، فذ(ايدخل اللرجل مزله. من له فصط فقفالٔهخو. وطأنك لايد منبم خمياابدا: الا ويشايه. جرة، وقفخةه3 شفييهة، وذلك حيب[ شليد، وهو ضرب من القتق، مع. قبحه ق العن، وشنعيه ق اإذ خر. وكل ماقبح ف الٔعن فهو مذل ه. وكل ماشنع ق الٔفس فه موو. وما اأتكر ماهد فييم الألطو)، وقكئ. أشل ق اطن شفاههم. ومهااات الكفاه هدلا، وكاات الكاقر مقاية،،ه.الت أظهر لطع، وهو خرب من الرص. واللباض كلذي يعرض للغراميل. انخيل وخصاجا)ها، ضرب أيضضا من الٔرص، وربسا رض مثل ذلكد. خكفة قضعب اختون، اما لطبع اخقيد، ولنا لقرف؟ه عهقه بالأحداد. فمقفر الاه: إلأانااققققلاين مكاله.. ] فج ملرك فاارس الصيد؛. وزعوا س- وكذلك هو ف اكتبهم ر أن ملوالة فارمس ؛ انت فجق. الصيد  الا أن ببرام ] جون ه الشيور بذلكك ق الٔعوام..  وهه زرعون أن فروز كن قاو)1 اللكد اكارم  ألح ق طفب عار. أخدرك5؛ وقد د اكر له ووصف ؛1 فطاوله عند طلبه والعاسه،؛ وجد ق ذلك.. )لج به عند طليه الاعرام.، وأخرجته اخفيظة لٕل أن اد الا أخذه للا. اأمراا، ولا يطارده الا فردا فحمل فرٕسه علية )ا، فحطه ق خبار2 فجمع. جرامره وهو عق فرسه ووثب،؛ء فإذا هو عل ظهره؛ فقمص به2فض فخليه.. فحطم بعض أضلاعه.، ه أقبل به لٕق معظم التامس ؛ وهه وقوف ينظرون.. اإليه وهو راكيه.. قالواا: وكان اللكق منبم إذا أخذ عرا أخفربا وغر ذكككه؛1 لإذا وجده.. فيا)2 وجه باجه)ه وأرع ق ومجه يوم حيده وسق سبله،،؛ ويان كنراا. إذا ما صاده اللك الذو يقوم به بعده0؛ مار فيه مله تلكد البرة وخقو. سباله0؛ فمرف آخره صنيع أوفه ؛ وعرفوا مقدار مقادر أعارها.. ] وراة)البمكاب؛. وورالة االٕككب الشريفةادوالافواب اللرفيعة. منبة للمورث.، وكنز عند. فوارث.،ه إلا أه ركر لا جب فيره الاكاة، ولا حقا السلطسان.. وإذا كالت الكنوز جامدة، ينقصيا ما أخذ صيا، كان ذقق الكنز مايا.  زيهه ماأخذ منسه، ولا زال ما الوازث مذ كورا ق اخبكاه ومتوعا. باجه ق الأجاه، وإاما متيوعا وعلما منصوها، فلا ززال الوارث خفويظا،. ومن أجله عيوبا ونوعا، ولا زال تكد اضية امية، ما كانت تلكد الفواقٔد. قاكة، ولي كزال فواقدها موجودة ما كالت الدار دار جاجة، ولي زال. من تعظيمها قق القلوب أر ه ماسان من فواقٔنها جل التاسوأر.. وقالوا: مته1 ود)ٔته جابا، رأودعيه علما، فقد ورقته مايعل ولا. ييلستعل، وقد ورفته الٔضيعة الى لا تياج لٕف إارة5)(.ه دلا لٕل سمس، ولالق. صسجال اإيعار(، ولا لل فرط، دلا تصاج لل ا كار)2(، لا لل أن. تارفها، ولبس علييا عقر، ولا للطان عر ا ترج. ومواه أفدته لا. اأ وركيه الة عة، وسواي تهقعككق إله أكفابة، أو ما جلب افسبفابة. وإعا.  جرق الامور وتتصرف الأفال حق قنر اياماان ه فن ة يقنر الا ق.  دقع السبب، م جعب عليه لحفار البب. فختب الأاه، خييب لقأحياه،. وض لذاكر الواف.. ولا بت [ ولا ااسبكات؛[ الا وااخاب موضضو ع عق صصدركي)1(.. وقال ان اجهم: إذا غفديه االنعاس ق غبر وقتو نوم س وبلس الثوه. الوم الداضق ) عن اخاجةبسر ةال: اذا اعراق ذلك )تاوالت يابأمن. كفف اخحك، هأجد اهزازش لفوايد، والارضضية) الى تعريم عند. االيظفر ببعض اخاجة،ه والقش يغش لي من سرور الاسقالة وحز اتنين. امد إقانامن سييق اخمر وهدوافدم.. وقال ان اجهم: إذا استحسذك السكاف واستجدته، ورجوت منه. اقففا)ٔدة ورأهت ذكك فيه س فلو نخراف دأاراعة بعد ماخة أنظرو بق من ورقو. واهة اسقنفاده، والقطارالاهة من قلبه، وإناكان الصحف عظه اخجر.  كن الورق ،ءاكقر العدد ف- فقد بج عبثو واكمل مرورت.. وذاكر الٔعثي )3   كياباايعض القهماء فقال: لولا طوله وكرة ورقه. كفٔعر بن الساطى ق مهبح اللوالة أطالواا. وللززطاللة موضع وليس ذلكو.  ططل، وللزقلال موشضضعط وليس ذلك من عجز..  ولالااتج اتنكل خ نلد لا عل بافب الهوف ق اليعير حى خخرة كل. الفيل، وق النرا)1 حى خرع لق اليعوضة، وق العقرب حى عرة. لل اللية، وق الٔرجل ح كقرم اال الراه، وق الدران وانحل1( حيي. ترج فل اعربان دالعقيان، وق ااحافب حق خر ج اإل اادبك.،ه وقه. الدب حى رم لل البع، وق الطقف حى كرة لل ادافر، وق اخاو.  سى ترج لق للتعن، وق انفع سى ترج لٕل اايىايقن، وق اياثن سى..  ترجلل الخلب، وكنكك الققول ق الطر وعامز الأخ-ناك، لرابت أن.  حله للبخاب3، ولن سز عدد ورقه، أن ذلك لبس عا جبل، بحد.  عق فيه بالااطالة.، للٔقه والٕن  ويان يالا واحدا فانه خب خنره، ول. مصحصو منا فهوام عق حدة، لإنأراد قراهةاجمبع ميطل عليه الياب. الأال حى ببجم حق ااياي، ولا الياق حيي يبجم عق الالك، فهو. أهدامسفيد ومسستطرف، وبعضه بكون جاما لبعض، ولا بززالا تواطه.  زايهاا. وم خرج من ااى القران صار لل الأر، ومى خرج ميأرر.  مار فق خر، خ مضرج من اخبر لل شعر، ومن للشعرر لٕل قوادر، ومن. اكتواتو لل حك قلية، ومقاييس سداو)1 ، مه لابرلة هذا اليان، ولطه. وق باب عرقيد)، و خود مارفب[)1، وعق ركى الففر ، وق.  ااقق اقهرو)1، وعق باب للرهاه(، يععدون لٕل الأما كن الضورة،. والافم القاكورة، فيضون انفط قأهعد الوافضع مي الدفور، وااممنعهامت. قفووس، الجفر أن راها من مر ها، )لا تقي عق وجه ألدهر.. اقوال: لالا انخطوط لبطات لفعهود هطلفروط والشجعطي وأصكالة و. وعق هفهطاور، ول اففاق، ويقاان، ول عهرووتقم، ول جولي. وجلف. ولتعظيرذكد، والقة به والاسقاوإليه  اقوايدون ق اجاعيية. مي بكب ل ذج لقلط ولفدلة، تمظا للامر، وتبيها من اللسيان،ه. ولقكق قال اعارث ى لزة، ق مان بكر وتعلبي)(:. معقواأن شبا عذه بيبته وفضكته ومبوزه ومبابيه، وهذا مظهير حاله ق. فية الضع، وليات قوته صق ذلكد الضصاو وثداول لكنقص، حري. بالتعظه، وحقيق بالفضلر عق البنيانه1(، واققدعر ق شعر قن هو. حول تافت:، وقفعه مقصور عق أهله، وه يعد من الأدب القصصور،. وليس الاسسوط؛؛ ومن الاقر الاصطلابة وليست نقيقة يبةذ ء وك]ب. ثوه  العال من الصناءعات والآرلاق والألات، فقيوموجوداتهح ق عقه. للكتبو وون الاغار، وهاهنا كتب هي بيندا وبقفلحك، مقل اخاب. ألليداضس، ومثل  كياب جالنوفس، وميل اهعمط)1، صا مالاه اخجاجههه،.41 وتب  كييرة لا نم فيا بلام اااس، وإن  يالت لقة ومنقوصة. مطلوامة ومعززر)ق(ء هالاق تاصر ماك، والعافب منا يان شكيي لشلو. الٕطياقٔو البكاملة.. فاما فضيلة الشعر فعق ما حكبنا، ومنتصي نفعه لٕل حيث انتقي. وا القول ه،.  لا لجزرل منه ق ذلكي اليوم(، لانه يعع مع الهبة افية، ومع افتامة. اننخلكوة، ومم أنودد افكمة.. وقال ان داحة: اكان عبل الله عي عبدوالززر نز عبد الو ى خر. اي انخطاب، لايالس لتاس، وبزل تقرة من التار، ويان لاييكاد. رو الا وق بده  خاب يقروه. فنقل عن ذكككد، وعن زروله الفرة يقال:. ل لر اأهعط من قر، ولا اامنع)1 من اب، ولا أسلا من ققينه.ر. فقيل له: قد جاه ق هلااحدة ما جاه ا فقال: ما أفدعا لجاهل ] وأصصلحها. ] عروب ميواغطوط. قٔاقل )[.. وفروب من ا نخطوط بعد ذلك، تدله عق قنر منفعة انفط. قالم. الله تارلة وصتال ج خراتا خايبن. بظبون تاتفلوان ( وقال اي..  ز وجسلا ج ق تيس مسرتو، ترقواتة نطقرة ديايوي سخر (. ه وال ط فاث تن اوق جتابة بيبيوو ( وقال ط واثا تن أوق.جنلنة وراه طقره ( وقاد و ققا ريتالق كى بتفيلد اليمه. ظبلق حبيبا  (.. ول ة شبككب أعافم لكاقت صوظةالا يدنل فقق اخفط نياق0م. ولكنه تاق وز،  حط ان جاب اقفوظ  ونسخه، اوكاا الزز. ق الاققار وكتحذر، وأهيب ق لٔصدور.. وبعد؛؛1 قلق هذه ااقثربة اتخرامانية؛ جقر ج ها أبدان فوق أدان. كتهاتا وآاما من انخيل واالراذغن؛؛ وتالخذ من جتق انخيل، ومي وثاجةاذ1. لٔراذن؛؛ ولليس يتاجها  كنتاج اارذون سخالصا والفرس خالصا.. وما أشه قرابة اخار بالرٕمكة واخجر؛ من قرابق اجمل اقالج )ه. فطاا بفرابة القلوص الاحرابية.. زاطر الوحكية(. ويتال لن اخمر الوحنية.، ويياصو الاخفوبة  أطول انخم أعارا. )إعا عي من.جتاع الأيند  ففسس لانن لٔردشر ك ايكد صار وحوصاا. فحمجعهة ايافتوفضربقا فجام اأولاده مباأعلم عن ساراخخمر وأحست،. وخرجت أهازعا عن أعار انخيل ومار انفمر برأعى عر لواحشفس فإن. اعارهازبد عق الاعبة فرارا عدة.. ]  يج اق ميارةن. ]لا يعرفوان عارا وحثبا اش ا كر وكر أطوال من ع أف مبارة. يلة كااولا؛ ق5نب لابفكواد اله مقع له بألرالفامحأربعبن اما1؛. قال الكحمي: ةيكن عوا واا ريان اأا.. جالانافثر من الكلف ] والزا5 وما أشيه ذلك، وأحرت ما ٔكونة. عند ارتضاع جراقيا ] من أطيانا[، حق صار ذكككق منباسباقحرص واكهم.  صوت اغصىن. ق ذلك.. ويعرض له عند قطع ذلك العضو تغ اصوت، حقق لاجتق ق مي.  جه مي  ٓعر أن خرى صاحبه لنه خحي، وإن يان اإذو باطيه وياقله. للبكلصط اياه أ اك خه، ا بصب  أراله من قحرلة جلفمه، وهذا الف:::. يعرض نخصيان الصقالبة أ كر صا يعرض لقليخرامانية ه وللسودان من. ال عرق، ففيس جعصاج ق جتة فير ذلكد،ه دلا قو وقة) اخس فيه. لل. حلق بقياقة، بل جد ذلك مأا ق طاع لقففلة واققرااا. وق أجناس.ر ] غعر اغمى؛. لفصيان والفاه.. ومي خحي قبل الانيات مينبت ه وإذا خصي بعد استحكام نات.  قفقشعر ف مواضعه، فساقط كله لا شمي الاقة، فإقه وإنة نقص من هلظه. ومقدار عدده فلي الاق كثر. )لا بعرض فلكد ليعر لٔراس ه لإن ممر.خبك مفهومة  لها، وما النا نفهم بعضبا ولا نفهم أيرها، وما باققر. نقدم بعضى أعويص وقوخر بعض الفهو(2 قال: ألارجل ةأفع  خية. هذه لله،ه وليست ضي مناكتبوااالمين، ولو وضعتها هذا الوضو )1( القعو. ثدعوق إليه،ه قلت حاجامهم لٕفا فبيا، ولذما يانت جابه المنالة ه.. أا أضع بعضا هذا الوضضع م1 الفهوم، لتدعوهو حلاوة ما فهموا لفد. القاس فهمرمال بفهموا، ولٕذما قد اكنبت ق هذا اكتدببر،ه إذ اكنت فف.. ااتكب مهبت، ولكبر ما ال راهير اانظاعر، وقلان وقلون،.اة بكتيون اإلختن لله يززعهم، مم يأخذها مثق ق مواقفيه)1(، وحمير. نظره، وشدة عايته، ولا يفهم ا كرها2. واقوال  ل أن يوفسفسللممىا، ككب هذه الفروط، يام جلس ملاق.. ان ربيعة )ع شمن لققضاه، فل يتقدم إليه رجلان، والقلواب سليمة. واخقوق عق أهلها موفرة، لسكان ذلكق خطلا ولعوا، ولواكتب ق دهرو. ثروط مسلان،ه لسكان ذفك غرارة وققصصا، وجهلا السياسة، وعايصلع. ]ٕمواصع الظٔمباب0؛. ق خل دهر.ر. ووجدنا اكتامس إذا خطبوا ق صلربن للٔعقار أطالوا.،ه وإذاأقهفوه. )4مغى اشعى؛. )يعرض قحصف أن بغيد وقع رجله ق أرض المطح، عهه. لو يفقفت وقو قهمه وقدم أخيه اففل ) أذشو عوأعيل )1 منه0[ لوجنت. لواقعه ووطقه شهطا لاكيده لعاحيه. ويأد الٔعجو لفذو ان بقد. عه توتر ااباذ(، وماقد افٔواركىهع وماليق أعصب،، ف[ بطل وقهب. لذوو كان جسكه ورفعه، فيخفن لذك وقع رجله،، عار القو لاياغة. ]أراظما ف لا؛. ولا جمل فعصه فعضا.. ويعرضف له اناأحوى صقلبيجنوجنأ وأب، ل رخان آحقفا ماه. اصيه، كنه مى خعه أحندا عواج انفص منما اجوة فمة، أقفظي. لأهواب الاطاة واكتاولة، وهو طا أقن واأليق، وجده ابضاأذك قله.  عد ايضاطية.،ه فبخص بذلك له، وبيق أخوه صق عقار))) فطريه، وي. فياوة غرزيه، وحق بلواعةهه البفلية،ه وق سوه فهم العجمية.. ويد الالان لاشكون ] اهد] الا ترقاه، هولا تٔصر منتاا ماة شكن. والنتي بعد ها من ااطب والينبع، وأطق، وللبضساه، وفزش.ه. والألية، )كان ىذلك ما كق. ول ةيكن له الا الاهام يفظها وحراسنا،. وتوف الار من جنابنبا واجناية عليا،ه لبكان ق ذلك القلة العقيمة،ه. وااققة اأفديدة. اذا بطل العضو الذم، من أجله بكون اغتيالة الٔفس بالاصناف. وخيره، من اللقة والاة، فاضطرار ان يمة ايققد القوقة تيطل. من الٔركب، وةتعقمها انفلقة، وإىا بد تهوسابد، دأدل علبا. حجاب، فلا بد فا اذا  كاقت موجونة من عل، لان خل كل جوهر. لابععم الا  بعقم ذاته. فإذا صرفت من وجو أضت )1( من وجه ه. ولا سيا إذا مت ونازعت، ويا بد إذا زخرت وغزرت، وطغت)2. وطستا، من أن تفيضضق أو تفتح لنفسيا بابا، وليس بعد الذلكح باب له. موقعقوقعر الطعر.، فأجتمت تلك القوكي الى ايانت للمممكح وها يثتمل. طيه باب الفمكع، لٕل القوة الي عنده لمطر،،ه فإذا اجتمعت القوقان ق. باب واحداعكان أبلع فحكو، وأبعد يابة ق سسبيله، وللكق عاق انلمقي. ا كل مي أخيه لامه وأبيه، وعق قنر الاستمراه يكون هضمه، وق. قهر حاجو طبعه ] وحركة ففبه و4 اخراىق الكالفة عي اخرجة يكون 1ه. فان ذلك إعاتصمر له بشيه اعراه ا ا فر لان د با سافطافليقميد لل.. شيىن، ولل ثلالة أشياه، ولا بر ع عن القرسس والطارحة، ولا يدعج. أن عبا عق ععه وعق بصره وعل ذهنه، ما قنر عليه من ساير الأصناف ه.. فيكون جالا ييواص، وبكون غبر: غفلر من سار ماجري فيه اكتاس.  وجوضون فيه. ومن ان مم الٔدرسس لاجفط شهيا، للآنا ما ع اأيع. منه، فهو من اخفظ من أفواه الرجال أعد.. ] جرو االصكف[؛. وحدقٔيي مورسوي ن جيى قال: ما يان ق جزانق اكتبر جعيي، وفه.. بعت مدارمه)1؛ كيافب ٕلا وله ثلانته نسع.. وقال أو عرو ع اأعلاه: ما دلت عل رجل قط ولا مررت بيابه،..ه  فراينه بنطا ق دفر وجلبببه ياررغ اليد، الا ايقدفتي انه افصلب:. منه دأعقل.. وقال أو عرو ن العلاه: قيل لنا وما: إن ق دار فلان ناماقر. اجتمعوا عق سوهة، وهه جلوس عق )برة ههو)؟، وعندمو طنبودا.. فشارقا عليه)2 ق يعاعو من رجالو اطف،، فإذا فى جالس ق وسز. به، قلنا قام عر ك عيد العززز.، ججله باطلال ، وعطاه بالكراييسس)1( م. ومطبع سلامل القنادلو حلي ذعب عنا ذلكد اليلالو والريق،؛ وذهبه. لل ان مكك الصقيعا جايب لنة الاسملم، ران فق اخن للرايع:. وقخاسناا الدداق، مذهلة للقلوب، ومفغلةا تيون انخغوع، )أن الياله. لابكون جتما وهنال ثييه يفرقه ويعنر ض عليه.. ] عفة يييب اازراوقة؛م. ولقذتو بنله ق ما لنا، انه ليس ق اختيبم مل مار، ولا خر. طريف، ولا صنمة أدبر، ولا حكق غربية، هولا فلغة،ولا فساللا رجيابةو. هولا تٔعريف رجناعة، هلا ارتخراجا الة، دلا تلع فلاحو، )لا تهبر. ذاخر النور واإظلمة، وتنا كقيع الغياطن، وتصسافلا العفاربت، وذاكر. الصنديد، واليويل بعمود السنيعز)1(.،ه والأخبار عي شقلون، وعن افامق. ] وايامة؟[. و ]يلم0[رعنز وعنا وخرالة، وسخرية وفبكذب، لارفو. فيه موعظة حسنة، ولا حدبتاموققا، ولا تدب ماش، ولا سسياسة امة،ه. ]لا رتيب خاتي ادها. ياوف خياب لٔجهل، وأقا تنبر أفصسل من  جابر. وتعظ العط دلل عق شرف النفس، وعق السلامة من سسكر الاات.ر. لت لاراهه: إنن إففاق الزنادقة عل عصصيل الكرب، تإنفاق النصارتع ق . ابيع، ولواجانت كب الزنادقة ختب حروكرب فلسفة، وكتن مقابيسسيز. وسى)واتيكوقفين1 أولى خانت جربم ختيأمرضااناسابوابالنياات،. ا ببل اكتكبب ولتمارات، أو ككب ارنداقات ورباضات، أو بعضضو. ولاببعد من ماحر لكالوا قن قد جوز أن فظي بهم تعظي اليان، واللرغبة. مء ق العى )(، ولكنهم ذهبوا فيا مذهب الديانة ، ] و( عق طريق تعظع. اتصارش صق صصليان الذهب، أو اانفاق اهند عق سذنة اللبددة. ولوجانوا. أرادواالعة لكانالمة فرمعرفا وكتب اخلكفواميذولة، والطرق إلياسسهلة. معروفة. فا الهم لايمنعون ذلك إلا بكثب ديالاتبم واققا ززخرف النصارق . بيوت عياداتبم  ولو اكان هذاالعى مستحسنا عند السلمى، أوكانوا ر ونه. أن ذلك داعية لل العيادة، وباعية ق انخفوع، ليلغوا ق ذلك بعفوعع،. ما لا فلعه ااس-اركى بناية ايخهد.. ] مسععد ومشق . وقد رأيت مصسجد يمشق، حن استجاز هذا السبيل ملكد من. ملوكها، ومن راه فقد حة أن أحدا لا رومه،ء وأن الروم لايسخواأفسهم. حضضر ه  كتب اخكاه وما دولت الٔمطماء من صنوص اليلااهات وأتصناعات؛ه. والأاب والاوهاق )1، من القرون الفابقة والأمر انقالية، ومن له بقية.  ومنلا بقداه له، ابي وخرأوارها قفرا مار و: لقي اشيجة انمم. لي ورثا، من جهة الاففاع با، )احلسس ق الأحدولة، لن أحبيالذر. اجميل.. وإخب بقاق اول من بلان اخجارة وجيطان القر، لأن مي. فان القالة أن بطبسوا حق اثار من قلهم، )أن عيييوا د خر أهداثم،. ققد هدموا بلككق السبب ) اأع  اارن واأمكثو، اخصون، كذلكد  الوا. يام افعر هكبام اطاعلة، وعق ذلكد هم ق لٔهام الأسلام، اكا  هعم. عبان صصومعة خدان، وكا هدم الأطاه )2 المايانت بالهبنة، وكا هدم. زياد كل قصر وممنع لان لان عامر)3، وكا عدم أيابنا بناه مدن. اااقاداتذ لبى مروان. لسا يفركه حواسنا.،ه وتكاهده قفورنا.،ه لقلت العرفة، وسقطت اهدة،. وارفعت الٔعزعة، واد الٔرأى قيا، وانلاطر فاممسدا، ولكل( اقد. ]آفطل اذاككب؛. وتيلد القل.. اله تاق، فيااهدى والرعة، والأخياز عن خل حبكة، وتعربف خا مبيو. وحمنة. وما زاات خبب االه تاق ق الألوار والصنحطل، والهارق)1(. والماجد. وقال اله جر وجل ط الا ذلد ااأتاب لا ريب في ي(.. وقال )تافرطناواليجتاب يب ثىاهد(. وبقال لأل كوراوو والانجيل:. ومواحلة السب ق خدمةالز. أعل اللبجاب.. ويقيش أن يكون سللنا فن بعدقا، اضـبل من طان قيلنا فينا. عل. انا وقد وجدلا من العرة اأير ها وجفوا،  كا أن من بعدلا يد من العرة. لفسحته. يتال ان اجهم: امكلى ما رغبي فيه االاللذت زهفلة فيه؛ وما. رات فق تجاها ضبر أجلاي من الده، ودااحيهخ قراهت من معار. الكتب فخرجت ممااحقا ونلت.. فقد فرهت اطارية من اااللسكتاب وهو بعد ة ٔخكم مقالة واحنة، حقوانه.  ححر عزر، وتلكق امة مقصصورة، وهو أحرص عق قراهةالكتاب من سسلموبو.  عق تعلير جارية. قال ان اخهم: قد كت اأطر اانه ة بفهم منه شكلا. واحدا، وأرالٔة ز انه قد فرع من مقااة   قال الٔتيي: وكيف ظنقت. به هذا الظيز، وهو رجل يو لان دأيب[؟ قال.: لاى جعه يقول لابنه:.ا4اأتقت عق ختاب كقا قال: افقكحليهوجقا، ]اق ق: ٕخاربيي. ق لمةاقق افت اق ألفق عليه قليلا اجقبب يراا، أدالد ٔمرعت أيق. الكلر:، ولبسس ق بدى إلا الواعيد، فق لاااربد العط بقيه )1.  سنة وة عل عروقه1 من الفراب مطالة القزبادة ق الضوة، والتقصان. من أعزمف أليس)؟ ق وكد ما بقع الدواعي، ورسكن اخرية لن. عاجت 2ا4 قال.: اكا: صدقت. اله: لإس بعد عيعر ما وصفت ).،ه.  لية نعمة اداه اطر مة اة ييده قد دالد. داطر مة ككا هر. انصقعت، دأظي مة أن عقق قد اسختلس، ووعا أضطرب دقادتى عند. منجكد لٕحداهد، حى أطر للاه قد خرج ان فيي، وكيص الام علان. غري ؟2ا. فإفااان سر حفظلد الله يهعاف س قد صدق عل قفسه ف تلكك اخال.ه.  جعد أن اجتمعت فيه هذه انخقيال، فا ظناكي سبذا قبل هذا الوقت بنحو.  متن سنة لٔو سيعى سنة؟2ا وما ظنكك به قيل اخصاه براءة؟  وليس ق. الامتطاعة هلا  صفة الاممكان، أن تجز عي لٕرادة الففاه.، ومعه من. الاجوإلين وققفهوة فن هذا القدار  الله تال أرحم علقه، دأعرل ق.  عياده، مي أن يقفهم هجران ميه، قد وصله بقلوبم هذا الٔومل،. وامظده عقا ايأخيد.. وقد خصي قفسه من الصصابثى رجال، قد عرفناهو لأالبم وألسساببم،. ومفاتهم )الحافهيعم. وقق اللذو ذاكرلا خقاية لن شداه الله ياف.. ]اسككذان مإن ى مظمون قاظصا0؛. وقد د تر أد ععتان ك مكلون ، ايقأذق للني سق الله عليه وسة.  و اياحة فقال: ة سباة اكخ اغداعة.ه. واسحاذنه ق انفواه قال:. وقالوا: وميى اان الافبب )1 جاما هارجا، وكالت مواربله يا. ارعة وآدابا جامعة، كان الولد الجدر أن رى اتعز حظا، دلجلر أن. يسر ع الٔتاع إليه، وخي نريه خيطا، والجفر أن جري من الافهب صق. طريق قد أجج له، ومناج قد وطي  له، ولجفز أن يسري إليه عرقه. من اجله، وسق من غرسه، وأجلر أن جعل بهل الطفب لكبب )2،. اتظر ق الكتب، فلا ياف عليه من ايبام مقداد الفغل جمع الكتب،ه. والاتتيعف ق عاع العة، الا وقد بلع الكفابة وابة اطاجة. وااخعا تفسبد. للكفابة من ] ل0[ قعت الايهو)2(، وتوافت إليه أسبابه. هأما اطنثه. فغرخر، والتقوص افقرر، فخبر مواربيه البكفاية لل أن ببلو القام، ويكلو. قطلب. فخ مبرراث مرك كتب وعة، وخبر الوادقٔن من أورث ماجمع.  ولا ينرق، وبيصر )لا بعمي، ويعطي )لا يالخذ، وججود بالبلا دون. قيعض، ويدع لك الكنز اقٔلو ليس للطان فيه حق، والعسياز)ها اققو. لقيس لفقراه فيه نصيب، والنعمة الى ليس قحاسد فيا حيلة، ولا لقصوصر. فبيا رغبة، ولليس للخوم عليكك فيه حجة، ولا عل اجار فيه مثوقة.. واما رعفراط لإله قال: يقيغق أن بمرف أنه لابد من أن بكون لبكل،.  اكتابو عقر وضعه أحد من اخكاه، كالية أوجه: منا افبة، والفعة.،ه. واقفبة، والصحة، والصنف.، دالاليف، والاسناد، والهبر، فامياأن. الاسسكمراه، لأن للضوة من أمى)1 أبوب الاتمرا 0، واخرية مي أعظ.  ابواب [ اخرارة.. وتهوام الارجل ق الانات أعه منه ق الذ كور، وكنلك اخشز تون. اقفرس، وكللكق الٔرٕمكة دون اإرفون، وكلققوافعجةذ1 وون الكبش،. وكذلك الففاه ق اليوت دون الٔرجال. وما أنفق لي اقٔرجل بأكل ق. اجلس لاحد ما لا أطل الراه، ولكنها صلتوق ككد القدار وتري. عليه مقطا غعا منظوم، وض بدواه ذلكق منيا، يكون حاصصسل طامها.  اأنر. وهي دناسن اصيان ق هذا الوجه. لأن طبع الٔمعا سسربع. الف، سريع البلب، قصرا مدة الارثل، قليا مقدار للطشع،. فقمراة جرة ماودتبا، لا تيعنا بكرم مقدار الأكول. فيصر لحمقا. نصييان: نصييه من ثبه الفصاه، مه اجتاا قوى شيوتيه ف بافبر واحد،. أعي شيوة النكالٔى تولت، وشهوة الطر.. قال، وقل لبض الأحراب: اي فصي0[ ل؛م  تال:رواههونة.  رخوكا.. وليية تهضم الااناث، مارفت الؤة اغد عرامادازق، إذا طليت. الانسان ايا3ٔله، وطققق)1 مارت إافي الأجناس الهايدة ) أصيد[،. من افنياج اأذتو رخبوا، وزخواأن ذك مشيوز ق بلاد اخبهة، أامي. االعي، وقال آخرون: فيساكل خلقو مراب لا بلبل )لا بيقي جظله دلا.  يتطيقح فرله.، عق ماحكينا من كان  الٔورشران واللراعي)1(. وهطلاه. وما أشببهم يفيسون اعة، ويتهمون الكتب، وتغرهر اكرة أتياعهم هن. خيده مرثيىا سا للغريب، ومعرما بالطراقف والبدايع. ول أعطوا مع. فقا الااستيار؟ نفيا من اقتصششتر، وحظا من التوق؛؛ لسلمت ااكف. زااتاعالكب ف الطيور؛. مناكر من اللفاد.. وألا رأبت طاوا له موت غر حست،، فقال قف صصاحب الطيور: لنه.  من يياج ما نين لقمريا واكاد)ا.. وقثاص الطر.، ومن يأف خل أوقة( وغيضق ق العافس الصيد،.رززعون أن أجناساامي اإطر الأوابد والقواطعر، تلتق عق الياه فيشافد،.  وأتبم لا زالوان زرون أشكالا ل زروها قط، يقدرون أبا من تلاقح.  ثلك افيلفة..