بلعو واحهة امتفرغت تلد القدة ماببما وكفةاث إن ٔكل بأجار بن لعتك، سل حساب ذلك )كون الرهة جميع اللعات. ولما رجان للافنمن الطأعر وأضيى، والعلا بهأقل ومريانأهد صل النرجم، أجدر أن يعطى فيه. ولن هد التة مترعا يفي لواحفر من مالاه الطباه. هه عذا قولٔا قفمركتب افتدسسة. والكنجىا واحساب، والحوناا فكيولو رجافت هده للقبه رضيب[ وهز ولعار عن اللهاف صز وجله فس عا عوزلهوها لاجوز عليه، حى ربدرأن عككل ل تصسسبح الاي ق الطاع،وبكون ذلك ممقودا التوعيد  ويتكلز ق وجوو الإخبار واعالايه لوجوه، وبكون ذلك متضدنا ها عوز عل اله تال، وا لاجوز ،ءوها عوز ل التاس ها لاجوز، وحى بمد مريقر الدام وانفامس،والقابناتوللى تلقه الاخاز العامية اطعررج فيجطها اسبة: وحى يمرونمن انفر مانصه انخر الله عو أر، وا يعصه انفر الدى هو قران،وما يقصه القل ها تنصه الادة أو ادال الراذة له عن العموم(؛ وحى يعرونماقيكون من انفر يهقاأو ريدبا؛ه ومالاجوز أن هسمي بصصدق وولا ركدب[،وحى يمرمن أمسحر الصهق والكذب[؛ة وعقهة معي بشتمل وجتمع،وعند فقد أى معه بنقلب ذلك للاسرا وكذلك معرفة الالو من الصسسسبح، وأى ثمه أؤل الحال؛، وهل يسمي اضال ريدبا ام لاجوز قرأس وافاجبن وأدفار للينين بكون مع لللادة واإ(ا يعرض لا يتولدمن فضول البدن ،،وقد زعم اس الم حك نر الرأس عهون حع أشفار العينى،وقد ورعرنا ذلك ق موضضعه من باب القول ق الٔشعر، وهذه انفصال من  إباركن شعر ااقا ة وانغصيان والفحولة فيه سواء، و]ٕعا وعرض لسوىه نلك من لللفمر افادث الاحول[، للزايد ف لنات. الا ره أن اذراةوكدلكن الفاه ق عيع ذلك..والزاة وعا  ريان ق فصاص مقادم شعر رأسا اريفاع، وليسدكك بقز  ولا بلح، لٕذاليكن ذلك سادا يدلهالٔطن ق الن.وتكون مقاطد شعر رأسه ومنتهه حدود قصاصه0 ركقاطع شر الرأةومنتهىه قصاصصا ، وليمسس شزها كلا دنا من موضع اافاىة والايراد بكون أرق حي يقل ويضدمل، وآكنه يفبت ق مقدار ذلك افلد سل فات واحد، م ينقطع عيد منتباه القطاعا واحدا. والرأة رعاريانتسيلاة، وشكون فا شعرات رقيقة زغييل كالذار موصولا بأصداهها،ولا يعرف ذلك لخصه للا من علة ق انفصاه ه ولا ريى أدا بعد مقطعمن صدغبه يهةمن ااقسر، لا من رقيقه ولا من ركييفه..ق اخاب[ وعل دسالمزه: تدال الله عزوجل عن ذلك علوأقبرا.] عدوع اليتاعالرررككردلطبيه ة(ولوريان أمر ااتاج وما جدث الراريهب ويخر ج من الزاويجا)لذهقدو للرأى وما هو أقرب لل أظن، لبيانت الاطيد )1 بره كرهر افوافر والاصقاك. الا ري أن قرابة اإفان من الاعزوريقراية الغت من العراب [؛ واخيل من اعمر؛]ٕٕوسبيل لايع االظلد صل خلاش ذكدا لاراتعس د عل شدة )لجدرلا يعررض لنعجة ] للا القلل الذه لاللركر. وكقلك ما جدث بعبمامنلولد جنلد: لن الة مثر علقه، ولاال2 يميقلذأ؛، مجنكد لنعبقنوالعنز فضلا عن أن يكون بيبما لاجذا (لاه قد يفرب اجفس ق اطفس الٕذهى لايلقحه، ولابكون اللقاج إلا بهد ضراب.وطلب ااصعس لنعجة قلل )1 وأقل من القلل ، وكدلك السبشن  للعسز  وواقل من ذلك أن فيلاقمذه ولا ببق ذلك الولدااليةذٔو)ٔد جاسر ناس سل قوليد ألواب من هذااللضكل؛، قاذعوا أمورا وة يفلا القربع واككذببو عند وألة اإرهان]؛ااززمم ق ازرافةازعواأرالزرافة علق مركب من ببن الاقةالوحشية وبين البقرةالوحديقللا أنن انفصها من صباه: جبن صنعةلللبوق19، وجيد دا اجباء الطور ) 1(، وما شثت من صنارالصاات.وقد زعم اليصريون أن حدياالها انفحى، سانم مشى ى زهرر،ريان باره)1 مثل ق االيصر اخمام(، وق نةلليراسة، ولٕتاننالرقة،وجودةالرباضة. وسنلهرر اله  اب القول ق اخمام إن داه الله تاف.4ه هذا قوفم فيمن خصى من الصقالية. وملهاكثا لقول جصسااايصراصان أحمدا، وه قليل ه وللكد ٔ لاته من أممرم بثىه مشبور، ] حصيأن للسنداموأمر مذرتور.واماللسسد. 5ل يكن فبم ابفا من انعصانلٕا للبفر لدى يانحصاص مومى فااركعبه وقد رأهت أا بمضبم، وزعم ذ أنه صصحهوأربعةعوأعدعر؛ ورابت انيصاه، فد جنبه لٕي حبةاخمام(، وعل اكلع )هه،وافراش بالديوكد، وهذايهةة جر منه ل جرق. وإعااده إليه قطعذلكع العضضو. للققتل قدلة فرية)ا مرخة - إلا أصعر عد اله تال، وأسهل ل هذا الالوم من طول التعذيب. والله تاط نالرصاد.] دداء البباجاواما عصا( البام، فنهالوجاة، وهوأن هشد عصصنب[ جامعاا نفصيقمن أصل القضهب، حى الٕذا ددرت البيضة، وجحظيي[]ٔنخصية، وجاهاحه رضا، فهي عثد ذلك تذبل وقنخسك[ وقنوى وتستدق1، حىيذهن قواها،ه وفسد اهارى إليا، ويسسرى ذلك الفساد فٕل موضع ربية النطفة،ه فيمنعها من أن )سككاثر أو تذب أو عر.ومنبا ما يكون الشد ووالعصب: وشدةالتزيق، والتقد انفيط الشديفر للرتر الغددالفل، فلٕذا ركه ل ذككق جل فيه وسز، أو ا كل ومنهه من أن جرىةإليهوالعذاة، فلا بلبت أن ينقطع وهسقط.ومنه الاملاخاه وهو امتلاخ اابيضتن.] جهاء اااس؛أها عصا( اإاس، إن للياصيرحديدة مرهفة كماة: وهي افاجةد وههي القاطعة. قال أنو زيد: ] بقال[[ خصبت الٕدابة أخصيا سما هووجأناأجزهاوجا(. ويقال: رثت اإليلك من؛ايفصاءأو الوباه، ولايقالوذكد إلا لساريان قرهب العهٕد ةبوا منه، إذا رىهه ل بقل لها)  روقالوا، انفميلا يصلواركالا يصلع الراة، وااذ قطج العهزللهرويان به فجل اما، أترجه ذلكد من أكر ماى الفحول وصفابم (والٕذاأخرجه من ذكد الكال، صزروياليغل اللله لييس عوعارا وولاقرسا،:ونصا داعه مقومة ل طارلللرجر والانه، ورعال يالم لهانفلقوةيبنشه: حى بصر ريافلق من أسااق الربال، أو ظلحق عثله منه أصلق الفاء، ولكثهيقع فزوجامركبا، فيخرج للأنيكون منهطقة2،: لالل فطلاه ولا لل هالاه.. ورقا رجتواللنفيجة وماقيولده اإصررجيب ه0عن مقدار ماي البركت ،0 ركا جمز ر لليال عراهوهه، وكفلكك ما صهدةاا ] طاب الفسل؛ق صدر هذاالكلام )1 ا.وقالوا )1ٔ(: وللافسان قوي معروقة؛القهار، وفبات مصروقق ىوجوه اجات النفوس. مقسومة علبا، لا جوز تعطلهاورلق استعبافا،مايالت للفومس قاغة بطاقعها ومزاباينا واسانا. وبابا اانكح بنر)جرعا، وواقواعا اعها  ويدخل قق باب النكح ما ق طيايعهم من طلب الولد، وهو أب من الوابم عظما فنبم من يطلبه لكرة والنصرة، ولاجة لٕل الهدولققوة، ولقلد استلالت العربن اأربال. وأغف3اا ل قب الولوو من زيده من انفعطا الذت جده ق الللسخة ، لا لاهنقص منه، م يارضم بفككك من يولة ذلك القهار من انفطا حل ساله ه إذاريان ليس من طاقتد إسلاحاإبقط اإذه لاجده هم نسخته..زمدقة لدمبح االكاس:ولر صا أراد م]لد الكاب أن بصلح تصحيفا، أوركلمة داقطة؛ه قيكوناقداه عقر وراهتر ؛)1 من حر اللفوظ وثريمو الاف0؛ أسر عليدمن اإسام ذلك اللتقص ، حي يرذه لٕق موضعه من اتصال اللكلام هفكيد بطيق ذكك الارض الأجر،ه واةكى نفة قد أعجزه عذا لاب؛4 وأعجب من ذلك لنه أضخذ بأمرى: قدأصلح الفاسد وزاوالصالوصلااما.. م يصر هذا االقاب نعد ذلك فنية لاقسان آخر، فبسبر فيد اهداق الاف سرة الهزاق الدل  ولا زال للجان يهاوله الابدهو اطاليةه والاعظراض الفدة )1، حى يصب ضلطا جرياا، وجدنا مصميا،ه فا ظننك بكابورقتهاقبه الترحون بالافاد0، ويتاوره0انفطاط بشر منمذلكن أو عطله؛0 رياب ميقادم اليلاد، دهرىالصنعة؛] ناسسا الكتب السأ الشمر؛قالوا: فكيك سكون عذه الكتب أفو  لاعطها من اللتحر القفه 3ال الياسر؛: إذا يان الامر ل ماقام، ولناك ق ارالل، اليسروشضكل هدره ومرعة طرإله، وبطل عنه جر الونكان، وقزة جناحهوشدة عصبه، وحسن صوته، وشحو )1 حلقه، وششكل خوقها،ه وشدة لٕطرابه، واحااله لومم البادق وجرح الالب.. وق للراعه أنه مسرٔولميققل، وحدث له عظم بدن، وققل وزنة يكن لابيه ولالابه0.وللكق اللبغل، خر ج من بن حيواقن بلدان حيوالا ملهما، ويعهش قاجوما ويبق بقاعا،ء وهولايجقس له ولد وليس يعقج، ولا ييق لبغلةولد ولعست باقر، فلو رياناللبغل عقا. والبغلة عاقرا، لجان فقد لٔبدق قوتبما. وألا لهدتهها: فع البغل من القبق والنموظ ما ليس حأييه،ومع للبقاة من النوساا1، وطلبالفاد، مالهس مع أمها. ونلد لهد قدعق القوة، ونقص ق اليليدلأ. وخر ج غرموله أعظم من غراميل أعامهوأخواله؛: فترللة شبههها، وكرع لق مىه لييس لله ق الارض أصل؛، وخر ج أطل عرامننوأهوهه: أصبر  تل الاققال منرأبوبه. أو جاع القرركرة من اللاه. والزنث منالرجال0، إنه يكون أخبثلاجا من الليغل، وأفد أعرالا من للنع، واجر سيوا من اللهصبار.وما ركل خلقو خلق لٕذا ررقب من فد، ومن ركل دجرة مطقمو يظيض.ولييس بمري مقل ذلك انفلصاما من اادجاج، ولا اللورداق )ا1 مناخام.وداقق اتتصارايه؛،ة وتفبات حدوده، ولا يقدر أن يوفهها حقوقهاه0ويزثى الامالة فيا، ويقوم ها يلزم الوكيل وب[ سل اجرى )1،وكيف يقدر صقوأددابا وتسذيو ماليا، والاخار عنبا صل سقها وصدقها،ءلل أن بكون ق العط عهاليا، واستالر تواربش ألفاظها، وأوييفتوعارجها، مل م]لد الكاب وواضسعه. فه رجان رعه اله تال: أعة اليطركق، آى اعة. واى قرة، أن فهرز، وييفيل))ٔ(،اى وهيل، وآن التفع، مل الرسسطاطالهس؛2 وم  ريان تالددهز قرااط الرجانا؛؛مسل ألاطون؟]ولا بد لارمان من أن بكون يانة ق نفس الرعة؛ ق وزن لمهق قفس العرةة، ويقيغوأن يكون أعل للاس بالغة القولة والقولوإليا،حه يكون فبعاسوا( وعاية. ومه وجداه ايفاقد شكة بلانبن، علمناكنه قد أديل للضعا علبما: لل ريل واحدة من اللفين لب الآخرهوأضذ سنا، ويعصرض ليا. وكيف يكون عكن الان منبما ججتمعبن فه، تمكته لذا انفرد الاعة، واها له لية واسة، للا سجزوالكابة، وهصل ما بن انخطل وافذر؛ه والقصور والهسبوط والاختصار هوحى يمرف أهفية الكلام، وصاداعتوالقو(،ه ووأساب فاعهمةالذه ووجرلهكليل من ريير. ومي ةيرور ذلعالرجم أعطاذه أول يلاو القجنوانخطا و الدى أض من انفطاوالراضة والصاعة، والفلفوولنكيمياه0ووف بعض البشةاله يمجشل با بنو أكم.ولٕذا يان اليرجم الله قد رجم لابكل للةد، أخطا ل قنرلقصانه من إكال. وها عز الرجم الدلل عنن ضيوالدلل؛؟2وما لمدبالاعيار النجومية؛؟ وما علمه نافدود انففية؛؟ وما علمه ياإصلاسقطاث قنكلام ؛ وأسقايط ااأسعن لاكتب0؟ ورا لمه بيعض انفطرهة لليعضم القدمات[؛ وقد حلمنا أن القدهات لابدأن شكون اضطرارية، ولابداننسكون مرتبة،ه ويانفيط المسود)1 وآى اللبطريق وان قرةذ)الايفهان-هذا موصولامنزرلا، ومرتامفصلا، من مطر رفقو، ومن انق طر،90 فكيط بكاب قد قداولكسه العافتا واحييص القاام، أجاسزحطوطاطال والام؛]ولو ريان افاذق اان اليونالبين روس لٕل افافق باان العرنية منمرريان العرف مقصرا عن مقدار بلاغة اليوافه1؛0ل ييد العى وللال: ليقصر؛، وة يد اليوناك الذه ة رض عقدار بلاغيه ق لان الرعيقبدا من للاصجفار والقجاوز، نه يصبر لل ما يعرض من الأات لاصاش. اااسخبن؛، وذلك أن نسينه لا بعدمها انفطا، لا يفسح له من تكد القسيووةيكن ذلك ق أهويه: وسرج مققلا سسز افداية.. وللررهان هداية،وإن ريان دون اخام، وجاه أعظم جثة من ألويه، ومقداز للنفس صن ابتداه هدبله لٕل منقطعه؛؛ أفماض مقدار هدبلوألويه.وفوالع البست لٕدا فربت ق إاك البقت 0ل يخررج اهدلملاادد ) قصر ااقنن؛، لاماد جنا ولاماةلل أنبرقااليه؛، فيصيرر شٔكان نقصان جلقه ر. جزور خرا، ولايكون من اليعملات ولا من الداقة، ولو عالوه وكفوه مونةمكلك )ٔ الاجول والقروب، م يلع ال أليصبر علا عكنه الهراب.. مكدلد ] الاله الى هى؛4 ادال لل أن يصر لالة؛ الوألقحهاالفحلز داه  ولدهاأقصر عقا من الفبل؛، للذه لوة جل اله تال له خرطوها يقناولد به طامه وثرابها، لات جواوهزالا، ولليس ركذلكد العزاب. إذا فربت اللفوالج ق العراب جاهتهذهاجوامز )اا والبغت الكرعة اله عمع عامة خوال المراب وخصال البست0، فيكون ما يترج البركب من هذن اجلين أعرم وافخموألهس واقن. وم ضرات فحول المراب ق إناث الغت جاءت هذهالالوالتهنية )ا ] والصرسسراليةاذها؛ نحرج أبج منظ ا من اهوبا،وأكدأثرامناهوبا. ] وقال الراجز: لاموف هن الااعر؛4وحلارستها لا يحاج فيره لل عزز الدطى )1 1 ه ولا لل آها ركرز ]  خصاء الوم؛ ااتفزاسى..ومن أمل االل من ييرمه ابنه وبقوه علٕبعت العحادة. وععاهرادلاويصفبع للرٔوم2، للاأنبم لا جدلون ق الققضببه  جدلا، ولا يتعرضونللا للانييى،و ريأنبم إعا رعرهوا لاولاده لٕحبال[ نسابم ورواههمفقطا)؛ أها قضا( الوطر وبلوغ اللذة،ء فقد زجوا أبم يلغون من كلكمبلها لابلغه الفحل وريأنبم زرعون أله يستقصى جمبع ما عندعا ويستجليه  لفرط قريه صق الطاولة.ورٓله خواه ق الدقيا 5إعساأصله من قبل الروم، ومن العجبد أنبم نصارى، وه يدعون من الٔرأفة واللرحمة، ورقةللقلب واليبد همالايدعيه أحد من جميع الاصناهص ،ء وطسبلك نانخصاه مقلة؛ وحسبكك بصفيع انفامه قسوة؛ ولا جرمأنبم بعيوا عقوأقفسمبم من انخصبان، من طلب اإطواقل وتٔزجكر الااقاد مال يظنوه عندهصر، ولا سافوه من قبلهم،وعبت ريع الللماه، وكبدالج  واجهل،، وقامت سوق البيان ووالعط؟2]وليسس جد الافسان فه ركل سجنو إقسانا يدربه، ومقوها يققفه.والصر حل إفهام اارزض شليد، وصروا الفسل عن منالبة الٕاه أشندمنه، وااكهة يدر ق كل مكاننز الجاب عياا، وعا ياج إليه قافاوها اجر من فرط ق الملم اام غولو وكره، وايام حدايو سنه؛)]وللا جباد اكتبو وحننها، ومببنهاونصرها، فنا يرجت جر عالاه لطلب العط، وزعت لٕل حب الادب[، وأيفتا من الر اجهل؛، وأنولذلك ال جر رضى اله تدال عنه:: ة1 يفقهوا قبل أن ثسودواه.زكشباف عنيةة؛موقد جدالرجل بطلبه الياار وأوبل للقرآن، وهالس الفقهاه عسين-اها، وعولابد فققيا، ولا جتل قاضا، فا عوللاأن منظر ق جبر أي حنيفة، وأشاه لٔيودخنيفة ،ء ويفظ رقتب[ القروط ق مقدار سنة أو سفتين، عي عر بابه فنظن انه من بعضل للقمال؛ )1، وبافرا )  لل فرر عليه  مس الاهام[لاالببر، حى يص ساركا ل مصر من المصار، أو هلد مه اللادان.وبين الليح وهو 5كرالضا؛ وذلٔانبم شا رأوا أن اجها )1 بالقارسيدوكٔهرجاو بللد))1ٔ(ا وأويل ه أشر ه بعر، وأوبل ووياوه بقرة، وأولهغااركاعرض للذبو القزل - وكل ذبز أقزل ر وقاان كل غرابعبلوركا عجل القيد من الاس؛:  وكا أن العصفوز لا عثه؛ ومثبه أنعنع رجلهاههأمحافرجل حرجوو وسكون. وقوعرلزراية أشرياو بلتلد )  امج أرساها؛ والفرس ثسمي الاشياء بالاديقاات؛ ركايقول لنامة: اشرمرعاوانبم ق القدر قالوا؛: هو طارر وعل؛: فه جد هدا الامر أوجب أن سكون ااتدامة راج مابن الال والٔط؛: ولكن للقوم لساشبوها بشيين متقارهن ؛ قوها بذبنكك الشيين. وو يسمون القيه الٔ اخلوة ثرش شهرجن؛1 وهو ق التفسر حلى امض. فجنرالقوم فوضعوا افس امحرازرافة حفبلا )1( وجعلوا انللقة فرايا من الرارجيب؛ فقالوا فد يعرض الذيخ ق تلككد اليلاد لاقة اللوحدية فيسفدعا، فتلقح بولللو عيهعلقه ما بن لق اإاقو وااضبعا؛ إن ريانرألفه مقد يمرضلذا فساالعور الىحقه فيضربباا؛ فيصبر الولد زرافة، ولن يان ولدالاقة وجرا عرفمنلقحمن للزرالة اللرجر وزعواأ جل زرانز ق الارض؛، م]عساهأ مصم لا تورلوا الاى من الال، للا مابكون عونا له صل طلب الال. واعلوهصلاوة العل، واطبعوه عل تعظيح اةكة، ليصر جمع الةأضلب عليه منجسع الال، ولرىوأنهالعدة والياد، وأنه أريرم مسفاد.وجالوا يقولون: لاتوريوا الاى من الال للا ما يسد انفلة، ويكون لهعوا صل درلوالفضول، إن ريان لابد من الفضول0، فلنهانن ريان قاسدازانت تلمٔ الفضول قق فاده، وإناران صافاريان فا أوركتموه منوالطوبقيه له من الكداية، مايكسبهواخال، فلنافال أفضل مزالالوليارالالليزل ابالحال، وقد لابابع افال الال. وماحب الفضول بعرض فاد، ول شفاإفاعة، مع فام اطنكة، واجاع القوة، فا ظتبك بيامعغرارة )ا1 اخداية، وسوه الاعتار، وقلة الكجربة.وكالوا بقولون؛: خي ماث ماأوسلد الأريان الأربعة. أاط أصول النفعة ،ه وعجل لك حلاوة اضبة، وبقي لكك الاحدوثة اخسنة هوأعطالة اجل انخر وأجله، وظاهره وباطنه.وليس عمع ذلك للا ريرام البكتب انفعسة، الشتملة عل ينايبع الل، واطامعة ا)كتوز الأدب، ومعرفة الصاءات، وموايد الأراق هوحجيجوالدبن الذى بصحته. وعند وضوح رهانه، قسكن النفوس، وثلج للصدور: وبمود الققلب معمورا؛: والعز راسخا، والاصل فسبحا) (.وهذه للٔكتب مي ا)ي كرد ق الققل وتمحذه، وقداويه وتهولحه ءومبذبه. وثنه اخدث عنه وفيدلة العط، وصادق علنكك وبن اعجة وتعوهط للأذ القة، وعلفب ادالد، و)كرب اطال.وحببك ما ق أيدى الناس من ركتب احساب[، والطب، والنطق؛،وافثدسة؛ء ومعرفو الحون، والفلاحة، والتجارة، وألواب الآصباغ موللعطر، والاطممة، والاليات.. وم أوة باجنكة، وبالنهعة اله ق افباهات ود الاصطرلابات، والقرسطولات )1 والات معرفة الاحات هوصنعة الزجاج والفنيفساء )1، والاسرنحا)ا والزجفور )1 والٕلازهردوالاهربة، والنبحات )اأ. والابارجاتا)؟  ولبك البنا، والنناهر إصليد ادرب لالرعاوجالت العرهن ق جاهلبتا تصال ف تيليدها، بأن يجمد ق نكك فه للشعر الوزون ه والكلام القفي ، ويان ذلك هو ديوامها. وصل أن الشعربفيد فضيلة البيان ه سل الثاعر الراغب[، والاوح، وفديلة الأثرة: عل البد الرعوب لٕليه؛، والمدوحريه. وذهبت العجه ل أن يقيد مابىرها بالبليان، فبنوا متل ركرد بيدادذا1 ،ه وبي أردشر هرضاه إصطجر ه وبيضاه الدافن ة واخض ،م والدن واخصون ، والقناطر واجيمور ولنوايس.. قال: لا لن الجعرب آحست أن تشارلة العجر ق الياه هوقنفرد بالشعر؛ فبنوا غدان ، وكعبة نجران )1ٔ1ا: وقصر مارد،ه وكصرمأرب[ه وقصر شسعوبا)؟ا والابلق الفرد؛ و ] فيه وق )11( ما رد قالوا عرٕة ما رد وحز الابلق؛؛ وغر ذلك من البقبان. قال؛: ولذككل سكن فرس تييح ثريون البلان 0:رقا لا تهجح شريد الاداه ، إلا لامطعحح صل حرطانالدار ه وجالعقد عل اأدعلز وما أشبه ذكف ه فقال بعس منٕالرساعولبكناةالالافسانلايمل حى بكثر حاعه، ولاابد  منرأننكونرعيهاجر منعاعه:  ولايط، ولا عبع الط  ولابجتلد ] اايه؛[11 حىبكونالافاقعليه من ماله، ألق عنده من للالداق من مال صهوه. ومنةسكننولفقثهالهثتر ج ق للكتب، ألذ عنده منوإفاق عداقق القيان، والستبنرين ناليلان )ٔ، لبيلغ ق الط مبلناقرفا. وليسسس بلخع إلداقه، حه بودقر اتيادالكتب إييار الاحراي فرسه بالبن حل عاله، وحتى يدٕمل ق الط مايدمل الاصراه] درص الٔززلالدقةتط نر قببهم؛وق فرسه.وقال ا)ٕراهمن السندى مرة: وزشت ان اإرادقةل يكونوا حرصاء سل الفالااةله3 الورق لنى الابيض، وعل عز؛  اجر الاووالقرقاهرراق،وعل استجادهاجط وللارغاب لن ينيط، فإى؛ل أرركورق سرككيهم ورةا.ولااجادطوزالى فيا خطا ولذا غرمست مالا عظااس ع حي قمال وبغض الغرم سردان سجاء النفسسس الالفاق صل ةإكقب، دليلا سل تعظير الطر،قن إجير من يزم عل خرورأسواط فيضرب مالةالله ابيدا الٕفربوهو سسارقنز إطاع، لأراه الٕسكون أن اللصواب ق الاقلال0، فلما ضربدبرل دبه، لاكاء فيه افرارة فزاد ق عضيه، أراه العصى أد الرأىهق للايجار. وكنلك ماحب القل؛ فا أجار من ييصصها ا)ٕكاب[ وهوريد  مقدار سطرن، فينكتب عدرةا؛  واففظ مع الاقلال امكن هوهو ع الاقيار أبعد.زمقادرة بن الوق والكاب[وال أرالتاقل إلدل بكن التقبع، فكثرزا مايعصيه مايصريه منهولده، أدد جبن فينه منه القبح ق عن غيوه، هليمل أم لهطه اقربفسامنه من ابنه، وحرركهه أممس بهرعا من لده0؛ لأد حرجه ثى( أحقثه من نفسه وبذاته، ومن عن جوهره فصلت )1 ، ومن نفسدويانت؛؛ و]عا الولف ريالغطة يتم)طها ،ه والتدامة يقذفها، ولا سواي فوق فكلكه ضجميع. نعمته ،)ماطبنصأن اكون عله لدة البككبا؛.وليس الكاب لٕل ثىه أحو ج منه لٕل لفهام مداليه، حى لاايوكاعرد اجون لقبه،ه وللكلر اجه. ول مثل نلك فهم الصىاللاجروللإضراه،ء ووحى اعنون الووعيد والتبدد )1، وعقل ثلك اشستد حضز لقهابة ع رفع الصوت، حى لٕذا رأى مايسه عحح. ولٕذا رأى اخمام للقتى علهواصط لققيطابفب، قلوأنن بليى له مايلقطه.. وللاللوصوونقوشل انفواع، لهعل عق الأوال انفللالكلر، ول زافواااسلليرزالفديد.ولهسس ق الرفن انة بباطرقاله  أزفا  مشبجة، ولاجلم قيغنوجنطاه لٕاوهر يط. أماأجاب الكد والاكة، واللطان واجبابة،وللقالة وللعادة، فهالة للكابن ااقن، واعاب اضعك ه لا يرج انفط من اجزم وااندالنمم السسمون)1 كبصريان، قال ] ذلد؛ اهيثر] اى لى؛ا، وآعن الكلى.:]ثليدالر لازىهاء] قال؛4 فاامو يجمدقه اصقتاه م)لرها، ومصن مالبا؛ه يفربوومنالفروب، وشكل من الاضكال. ] ذوات ااإحي وااشوارب[وقد قوجد االرأة ذات فية. وقد رأيت ذلك، وأجار ما رأيدو عيا للدهاقبن ، ولقد للعبب واليارب، وقد رأبت ذلك ايدا. وهي لعصست ق رأى للين تصنى، قل ] يجدعا؛ أني امة. الا أن سكونل قفرب قذلك نالسعب القى يقوى، حه )ظهر ق غر ذلك الجان. ] ولا تعرض الحى للقاه: للا عند اريفاع اخيضه؛، وليس يعرضض فكث لخصى -وقد وجر أهل بنداد، أقه ريان لالة من بنات عمد م راشد انكناق، خية واقرةه وأننا دتلت مع قصا9 مجنقات لٕل بعض الآعراس اايره المرس ويلوةللٕمروس، ففطات فا امراة فصاحت: رجل والله؛ا)ولال )1 انفهم واللسا( عليا الفرب، فه )كن فا حيلة إلا للكتون فزجها، فنزٔعن عنا )ٔ وقد ريادت عوت.ويفضل ايفا انفمها الراة و الاهراد والزعر. بأن يد الراة زباه لواعبن وللاقى، ويد ركذ3 اأراة س للهعر جاأته -الة الرجل،، ويعرض فا للثمر ق إبطيا وعر ذلك.ولا يعرض لحمى مابمرض للدبكك الٕذا ععه: أن بذبل عدروونععرفه وفيته..وانفصاه يقصن من شدة الاسر، وبنقف )ا1 مرم للقوىه، وكرخيماقدالتجب؛، ويقرب من افرم والل.9 جصاه أمي الصوم، والصوم وجاه، فهذا خصا( الدبالة، ] جدأ أطاب وفسوله؛أما من خمي ا طلب)1 حل جهة اكجارة، إنه قباالقضيب ،وعتلح الانيين، إلا لن يقلصت لحداها من فرط الفزء)ا، جصبرر لقموشعرلاعكن رذهاإلا بلاج طول، فلجامي عثد ذلك مظل لايق يهطل، وثظل رف عفوكل صطزلها، لنه عد ذقكدلايخل بفوت القلحلذ1،وقطم ما ظهر له إن رىد جبوب القضعب أو ذا بيضو والحدة، فقد ركه لا امراة ولارجل ولا سمبا، وهو حيقثة قن تمزج خيته، وقن لا يدحه الاس ق دورم ومواضعرا نفصوص من بيوتهم، فلايكون مع انفصبانمقربا ومكرما، وخصيب العهقس منعما، ولا هو لٕذازي به ق الفحول،كان اه ما للدحول من لذة غشيان ااقاه، ومن لذة االسل والعتمر بعم الااولاد0، فف زرل عند الفحول مستضعفا صيقرا ،ه وعند؛اونفصيان جرٕحامطرحاذه، فهولوا حالا من اابدرالعتذ1 فلاأعز قله  لٕذا يان)سكون لصاحبه ضةا وأن بكون فا وضع منفعة؛ وأن يكون له نسبةٔيلننب إلياا: ووأن يكون جيحا ، ووأن بكون سل منف من أصاف الكتب معرو5ا بها:ه وأن يكون موتلفا من أجزاه جة، وأن يكون مسنها لل وجه من وجوهواعتكة: وأن يكون له تدبر موصوف: فل رجر أن أققراط قد عع هده التالية الاوجه ى عطا الجاب؛ةوهورابه الذشى يسسى ] أفورهسموا؛، قفسرهوركاب للفصول.]زمقاولة فدان السناب؛وقولك: وما لغ من قنو الكلب مع للوموأصله، وخبث طيعهوسقوطقفره،  ومهانة نفسه. ومع لو حبره وكثرة ثره، واجاع الام رلها صل اسقسقاطه، واسسسفاله، وع ضرهم الكل قق ذكق ركله به، ومع الوالببعرف منا، من العجز عن صولة اإساع واتدارها، وعن)1 كنمجاوتشرفها،وتونشلا وقلة إداحها، وعن مالة الام وموادعثبا، واعكن من  إقامة مصلحنبا وللالفاع بها، إذة يكن ق طيعها دفع السااع عن ألفسلا،ولا الاحقيال شاشبا، ولا الموفة الواضع اخرززة من الواضع اضظوفة،ولانللكلب لهس لبع قام، لا ببيمة )امة، حت رياله من انفلق الررقفبواإطبايم االققة، والاخلاط اضعلة، رياليعل التلهن فو أخلقه، الكثر الهيوب التولدة عن مزاجه..وشر اإطايه ماباذبنه الاجراق التضاذة، والالاق الفاؤةة 1(،والعاصر التباعدة، ريالراعىه من اطأم2  الذه ذهبت عنه هداية اطام، انفبارى،ا، وزالعوالظزورة، واشاهوانقاولة.وصقشعيو هللكك قال مف ن قتعية )1ٔ ليعض من فاكره، وهو عنسدسلان ىعفا اي المر. اناال فيداحواعحلقرالهالوهانه، لاققر،شرابون بانقرد3(ه ثا مدا بعس ق ندسه، ذطهة عبار ق رجم منتابة.زنوامالااجاسوالكبالجة من التاس؛وقال ف أهو لٕسساق: قال ل أهوالعباس س وابوالعاسس عذاريان خنيٕراهع ل أخته، وجان رجلا يدى النجوم، ولا يقر بعىه من اخوانثلٕا عا جره ي لللطاع. الاه لٕسبحاق: وقال د مراة: اترنا مونيع افلوؤمسبلوةالفاء،ء. قلت): لاوالويأحرقه. قال ٔبلاعةادلابعون اخمظ للا و ياج يكلن متاينى، القاوها عو الاجسر الزداه لل انهلاصصس؛: وعوأن زاوو ج بن هنهدوروراساق، مإيالا تلدللاللدعب الارز. وولكن احرس ولدعا، لنن ريان للولدر أل ماذر علا منشدةلواط رجال تراسان وزناه فصاه افند، واعل أن شبونبا لرجال لقدر حطونبا عندهم، واعل أنبا سشساحق للاه حقوأعراق انفراسايد،وتزي يالرجال عقأعراق افند، واعل انه ها زيد ق زاها ومساقتا معرهتها اخظوة عند الزلاةا، واخيظ عند للاابت )اهاا.ما الاجاز؛ي قال  أن جين فلا تبطى (، وتقول فلا ثيطى ، فال ماويةا:ن أوجللك يقول؛)؛ قال صار: أقذي اأممبر الٔمنين؛] لا ثثطن  ولا ثبطن .للو أف ساللا سالك عن الاهاز، فقلت؛: لا تمط  وولا قبطى ،ويفرقلك خالد ك صفوان )1، لا عرد بالبديبة وعد أمل وعطة ه أن قولد ة لاتيط ؛ متضمن بالقول، وقولكث ،ء لا لبطن ه متضمناجواب. وهذا حديث رقا رو؛ا روه ورضوه، ولو أن اللا قال ليعضا:ما الاازم لظتفت اده يقول[: الاختصار.والإيهاز ليس يعى به قلة عدد اخروف واللفظ وقد يكونالاب من الكهام منأق عليه فيمايع بطن طومار)أ فقدأوجز، وكدلكد الاطالة،وقمايقبعب لهأنخنغ بقدر مالا يكون سبا لاغلاقه، ولا ردد وهومسكته ق الافهام بيطرهاه3ا، فإفضل عن القدار فهو انفطل.زاسسكفيجقٔ ركقداهاطرمالادهه؛ اعنثى . ودوجر لليز عنالبكاتس الذه تول قرا(ة ذلكك الكاب.. اىه قال؛: وكيف بقولون ذلك واقف رياقت إنفاه معجمة بنقطةو. رياسلاسبيل ] أو عنرة صيسالية)ا 1(؛)5ا مقالاليقطره ))ٔ: ماوجه اب هدام(ق إحصاه عدد اعثن  وهذا لا معي لله.. وما ريان ااإجابد  للا بانفاء العجمة دوناطاه الهملة.. وفرير عن مدايح من أهل الدينسة أنبم حكواعباأنبم قالاا: الان يرنالاة بلفن ؛اا يادالبر.لرجان إلمالابارا أن يكولاامرأتن اقال: وذ رير أتبما خرجا بانفصلتن منانفصاه ولكتخنيث،من قتور لفكلجم ولن الفاسل والعطام، ومن للمكككد والث، لل هقدارة ررٓواآحها لعه، لا س عنعأت اافاء، ولا من موده الرجال. زااوو عامالسنوط؛وكا سرض لاه وسا البتوطذ3ا بن املايا الخم مناجرهوخصعيه )11(، أصابه ذلك ق البحر ق بعضو العازهقا، فقطت خته هولقب النننوط، وسرج للقكاد نبماوثرها.نطر ج من اخرلٕل للرد فنضحك للبن، وة  نخر ج من البرد إل اخر وم فدضحككد افبن )11(؛ورعر ماهديرىالاذرأن بمداظداءوييف ما ان قيل افداقالوا1جل ذق رييميو؛، وجل ذى تقر ونانوجرية الهمو ) ،يالقسر وماقأدبه،ه فلنه مي عصي نقص فينه وذهبن صانه، غز الافان، فلٕن انفحيييكونأنن، وصانهأبد، ويعمأيضا صبتالرقوماى جبده، حى لثوجدلاجسادعو راكة لا شكون لغبرهه. فهذا هذا.وكل ثىة من اخيوان ينحي فلٕن عظنه يدق، اإذاهقا عطبه استرحى خمه؛ وتصرا من عظمه، وعاد زخصا رطا، بد أنهريان عصل ذ؟ صلا، والافدان الٕذا خيى طال عظمه وحزفن : فنالك ايضا عيو اخيوان من هذاالوجه.وتعرض ككغصبان أضا طول أقدا(ر، واعوجاج ق أدابع اليد،واكتواة ق امابع الرٕجل، وذكد منرأوال طقنبم ق الن. وتمرض فسسسرعة اانعر والتيدل، وايقلاب من حد الرطوبة )1 واايواضة وملاسة اجلد وصفاهوالون ورقته، وكرو الاه وربقه، لٕل التسكرشه والكود: فرب، ولفعرلايستطاأنينرجم، ولا جوز عله للتقل؛ ومى حولققطع قظمهوبطل وزنه، وذهب حسته وسقط موضو للعجب، ]لا؛4يالكلاو التقور. والجلهام العور التدا صل ذك أحسر أوقة من الفور ] الذه حول من؛موزونالثمر.قال[: وعيع الام جاجون لٕل اعبك ه الان، واخنك ق للصنادات، ولل كل ماأام فم الايى وبب فم أواب للييطن،وعرفهم وجوه الزافق؛، حنيثهمورقدعهم، أسودعر ريأعرمر، وبيدهمرقربهم2؛ وافاجة لٕل نلكد كاملة فم.وقد نفلتة جنر افند، ورعت حة ليواية، وحالت كخابم ففرس؛؛ء فيعضا ازداد حسنا، وبعضضباا مااليقص شاا ولو حولت حكة للرب، ليطل ذلك العبز للذه هو الوزن؛ معوأبم لو حدلوهال صنواقماليا شعا ف تقرجره العجم ق رتبم ، اله وضعت لايبم وفطبموحكمهم. وقد نقلت عنه التب مس لككو لل امة، ومن قرن لف قرن، ون لالز لٕل لان، حى انببت إليا، مكنا ار من ورثاونظر فا. قد سةأدللجناهلع ق بقييعوالار، مسسرللبنان ولنع.م قال بمفن من يصر اضرسمر وجوطه ويتع له: لم للرملكةلاي]ذه أهها ماال اجكز، ل خصايص ماليه، وقايق مذاعيه،ه افرهة يقالأفا. وافانلابكونأرا، ذاها ق طريق الييانن؛،ة متحرأو اللقاظ، للا بمورأنسكون العرهة مجتللة به0، مقلة لهواضعة له قعواضعقوقه، وصطوأمماكن حظوظه، وهو لة له هه الماكىوالعيقة. ومصرهز له و الافع اضخلفة.ااال ماسع ابفصاه بالهصقاليا ريية قلو، ولرمام حده، وشيق طيو، وضرلف قفسه. ظلما عر جاقت حركله ابمة لرفيه ،ه وقالهصل قهر ما هصجه)1.فلما فا( للصقالبة وصعانجم،ه فليس لٕل عول طايعهم، ونقل تلقهملل للفطنٔة للااقبة، ولٕل اطركة الوزوقة، ولٕل انخدمة الايشة الواقةالاقة ،ه سعل. وعق حب اجهل يكون انفرقد؛ وسل حسب الرهة بكونأفلق.. وعدا جملة للقوله ق قسافبم، وقابن لا حيطوظ فرعد انفلوة، ولا لهاذ فن ق صساعة، لٕذ كى قد منعن فهم الاطاةومعر5ة الاولة،وانخصيان مع جسوهة الاتبم ووفارة طائعهم ق معرفسة ألووابد انفدعة ، وق استواه اغم ق باب الاطاة  ه ر أحها منبم قيط يفذقٔصسساعو تفنب فٕل بعض الغقة. وتضاف لٕل ثىه س اخنكد، صنابعرد ييعدالررآويو، والعوصن إدامة الفعرة، الاما وجروا من نفاذفدص 1ٔ قق لجحربكك للاوار. فلقه يان و مظلد مجقدها ، وبه مذرجووا.وأها انخصا( فهو أن يسل ا نفصجتين0، والوجاءوأن توجا الروق وانفصيان(ل الا. والعصوب من التيوس الذى تعصب خصياه حه تسقطا، بعروقهما، والصفن: جلدة ا نعصيين.] خصاه الهام وللابكةا؛وانخصاه ق أحداث البا(، وق النم ساصة، بدع الحم رجصاوقنيا عذا؛ إن خصاه بعد الكر،ة يقو خصاوه س بد استحليام: القوة رصل لب طاعه. آجود انخصاه ما ريان ص الٔصعر، وهو يسمى يالفارسيةرنت )ا بعه بذلك أنه خحى رطا. وانفمه من فحولا أصنل قشحمو، لنم افيج والتعظ،ه وخروج قواه مع ماه الفعلة ) . مجارة قفبفاد ثورث الصننك وافزال ق عيمر اطيوان.. وقد 5رقر لاويةجرة اجاع ققال: ما اسستهبر بوأحدللا رابت ذلك و منيهاذا.والٔدبكك يتم ليززظت خمه ويطيب وجمل الشحم.] عماه المرب لهحولة الاله؛ويانت الرن تحيي فحلة الاهل لللا ال بصا بج ، الداح لا فبه من الروبة، وعاج عن اللفظ لٕل مقدار رقفم به عنه ألهامظ اإبهلة وافتر )1، وطه من غريب الاعراب ووعيهالكلام،وليس اله أد ببدبه جدا، ونقحه ويصفيه وروقه، حى لاينطقللا بلمر اللسه، واللفو القه فد  حنه فضضوله، وأسقط زوايدها) (،حى داد صالصا لاشوب فيه، ملنه لٕن فل ذلك، ليمهم عنه لا أنجزد فم افهامأبرارا وتسجرارا، لر لاتاس كلهم قنرعاقوا الاوط من ااابكلام، ووارت أفهامهم لازيد عل عادايبم للا أن بعكس علياوئخد ببا. أله رري أن كتاب النطق القه فد وم ببذا الاسه، لو قرأته عل عبعر عطاء الامصار وبلداه الاعراب، لا فهموا أكثرره،وقه ركاب أقليدس  ريلصام يدور، وهو عره وكد مصى؛، ولو هعه بمضن اندطاه لا فهمه، ولا عكن أن يفهمه من رريدد تعطيمه، لانه يعاج لٕل أن يكون قد عرف جهة الامر، وعود اللفوظ النطىذه3  القه استغر جمن عيع الٓكلام.]ٕقول صارالٔبدى قالاجاز ووقده0 قال ماوية نأه سسفيان، رفي اله تال عنبعاه الصنار العيده )ه(وقال ذات يوم: لو ريان التنل بههضه لا جمل للا الرأطب، وبعضهلا جمل للا اترر وبجذه لاصمل الا اخرء)1، وبعنه لاجمل؛للاالبسر. ههوبعجولاجل لل اندلهاد، وكا مي )ااامس الفمراع بسرلا؛ ملقللع مكانبا برتيك. لا جان بدلك بأسه؛ م قال؛: لجنفر افها لوجىت كنبت أن يكون بهل نواة اكعر زبدةق رايانأصرب؛1؛ومنه مايعرض من جهة الآوجاع الى تمرض لمذاركر وانفصصجن هحى ريعا امتلخهبا طبيبا ه ورعا قطع لٕحداها. ورفا سقطا جميا ] فسل مورووالبيصةالهرسركة0 من يلقاه أفسبما.والعوال) زعون أن للولد ]ها يكون من للبيوة اليىرهذٔ. وهدزعم نامسس من أهل سلأن بن ل وموالبم، الولد داود ن جفرانفطيب العبزٕ، إ(املد له بد اننانزعت بيضزهالهسره، لامر  ريانعرض له.افصي الطيالم ،و الذه ريان د مسجد آع رغانذا ، هلد لهغلصم، وكان ليسس لهللاالبيدةالبمح؛ه فباءأشيه به من الدباب بالدبافوالغرابو بالقرابو، ولرأبصرهأجهل خلق اله تان بفراسسور: البمدع من فيافو، ومن صيالطواانساسى؛، أ من جالو الأرافب، لر ايه بلجلمهخلال ذلككث؛، ووافقت امرأة يعسن الاخييار، وتفهم الامور،ة فوجدت لذلكك اجمز راحة، ومع الراحة لذة، لأمربم أن يسبروا ما ق تقدالنرة، فازالوا يقربون ويبهدون، ويعطثون ويصصببون، ومل قركل ذلك تصوببموتخطثهم صل قدر ما عرفت، حه شدوا من معرلة ذلك ما شدوا: لا اإنيا فرٕغبملاكام ذك حى لا واستوت. ويدك لا ييل عيز أمرك، من أن بكون اتهالا، ل تاءار.]ليردبس فاسطاووالسكتاب[م رجم بناالقول لل الرغيب ق اصطاع البكاب، والأحجاجسل من زرى )1 ل ووانجم الكتب ، ماقول: إن من شكر التعمةق ممرنة معاوى الاس ومراشدم، ومصداره ومناهمهم، أن يممل ئقل مثوذبم ق تقوعهم ،ه وأن يتوسى إرشادهم ولٕن جهلوا فضل ما يسدى إلبمج، فلن يصان الملا عقل بذله، وللن قستيق التعمة فيه عل نشره.قوأن ورادة النكنب ابلة ق لردادم من تلاقيم(: إوجان ع العفاق بشتد لكتصنع، ويككثرلتظاة، وثفرطرالعصندة، وقوى اغببة؛: وعند الواجهو والقايلة، يهستدا حبر اللبة،ه وشبوةالباهاة والراسسة، مع الاستحباه من الرجوع، والانفو من انفضدو؛ وعن عيعر ذلك كيىث الصعان، ويظهز للكاى. والٕذا يالت القلرن عل هذه اإصفو وصل عذهزصازعوا فافلكوالركب؛ والا و انفلى الركب فوهاا )1 من اخق والاطل، ومن الصدقدوونب.. فن لاطل زعهموأن للعبوط ولدللراجر )ٔ مس البز، ران فقبمزيياله مس للقبوط هالويالبعل هد3ا رجبه  انساله. ورووا ذقثرعن أي وائلةإامسسوهوماوية] ن قررٓة2؛.ورعوا انن أم جسر بنت جفر ن التصور، حصرتفاا ق سوعرفسا ضغمه أ ريف ريييرة عددا كنرا من الزجر والبلى، هالال تليطبما غررها، فات اجر ه وبقيت بققيهقا ريانت للصمم ق للقرة، وفه احال يهزر اديان فل جمل البيض حيا، ك إتبااذه حملت بالفابيط. ] وطرالددادو الشباييط؛وزعم حريث أنه يان ايذعث)، 5إذا سسابة ] وهاه؛4 طخاءذه3ا سجاورعس الارض، وتجاد عسا قم زهومبم، أهم عوا فا رأسوامثو ادالىلعا، وااهدي لففحول ه الاهوال؛ م اإنبادفعت بأهد مطر رى أو جع يه،، حه اسكسلمواللغرق  لا ألدنعت الضغادع العظامذ1 ، تروكلما عظمت اخغفة انهننط ذلن اليياض عق قدر الزبادة فيبا ولتماذقيورجاليياضس اللى يعرض من حرق الٔقسار وتشيطهاقا  وجالنومرض لصقالبة من الذالج بالبوا. ورعا اشسيد باضه حى يفعقنوبريهه )ا1ٔ، الا نه لايفشو هلا ينقكشر؛، للا بقهر ا بنعسط ماله، ويتحول ماحبه  رجلا، بعد أن ريان صياد3 وليس ريالذى يعرض من للبلغم ومن الرٕة. وبصن البرص يذهب حى راله ل بكن ه وبعضه لا يذعبولا يقد. بل لا زال يفقه وويقع حه رعا سلحه، ولايدعب الا أن بدعب به فى؛1، فيكون ذلك علصامة له. ومن اليى الابيضس مايكاد بلحق:بالعرحسذ3، واكنن للله ه)نأمره الذه رون منه رينرووبرهللاس منه.هه كا انفها( بكون ل ضروب، ويكون ق ضروب ، فن نلث:ا بعرض بد الكزر للقحرار  ركا يمرض لبيدا، ولوب رقا يعرض: وعجم ورقا سحه بف عباهط العن )) علقمة ى سط؛انفمىا. ا طقةالفحل وملةاظعها؛وإعاقيل لعلقمة ن بدةقللفلز، حبن وقع سل هذا امسز انفمه ،- افيثة،ه امينصتم من التعرو،ء وهيت عن مواضع ألدلالةا،ه وليست ق الكتب لة فنع من مال للنقية، ولفاية اججة: لرالعوجد بنرسيا)ا،والفرد بفهم مانيا،ء لا يباهي نفسه ولا يعالب صقله ء وقد عدم من لهيباه ومرأجله يقالب.]ٕالسكاب قد هصل صاحبه؛وقجابن قد يفخل دابه، وييقدم م]لفه، ورجح لمه صل لساههأمور: منا أنللجاب بفرا بجل مجان، ويظهي ما فيه ه رل لان،هويوجد مع  ركل زمان، عل يفاوتم ما بعنه الاعصار، وتاجم ما بعنه الامصار، وذلك أممر يستحيل ق وافم للكاب ه والاز ع )ٔ قه اشالدواجواب. ومناقلة السان وهدايته لا جوزان )؟ا جلس صاحبه ه ومبلغا:صويه. وقد يذعب افكز وتيق  رتبه، ويذعب القل وبيق ألره.ولولا ماأودعت لا الواقلر قركتبا، وبلدت من عجيبو حكنا،ودونت من ألواعر ججكرها، حى داهدلا مبا ما غاب صقا، وفتحا ااكل مستغلكوريان علينا، فجمعا لٕل قليلا ركثرهر، وأدركنامال فكن 93ننركه للا بم، لقد خس) )1 حطنامن اجبكة، ولفش سبننا لل العسرفة. ولو طانا لٕل قدر قوشنا، ومبلخ خواطرلا،ء ومنهي غارهاوالسلوة  ولٕل موت انكواطر. قال؛: قلا: صدقت.. قال:: ويقيى أنة يكون من دحاة للاعد و الدلا، ولا جعوبه الفاه مع عاغن وفنو لقبالو بن. واكاد الالهاء فننا، لفأن خحه لفه، ولبكرهه له ابم ولا عهد، لا ساه سابو؛ه أن بكون مقداى ذلد الزهد هو القدارالقهعيت الد جر هن، ودمرى عنسه لل مقد وجودهر )1، ويقيي لن دهويان ف لممجاله أن يففها لللوم)أ وار الارادة للي يصر باذ3ا لل فطع نلقالعضر اطاهع ذلٕسكار الدات، ولٕل مافيه من الة، ومع ما فيه من انفطر، ولٕل ها فيه من البقلة والنقص الداخل صق؛انفلقة، أن شكون لوسساوس ق هذا الاب لا تعزوه. والفواعى لا يقروه ) . ال0: قلا:ةصصدقت.. قال: ويقبعى لمن سخت نفسه عن اإسكن وعن الىلد، وعن ان يكون ملرجورا باالقب الصالح. أن يكون كد قس هطا الاب، لف.يان قد مر منه سل د كر. عدا وأنم تلمون اته علت يي يومحصهت نفمي. فققد قسعته كيفية الصور وكيد تزو، وجهات الراد منا، وكيد ثراد. افسا  ريانذه ] من  ريان جنلٔاا؛ حرها انن.سكون لفسسه سساهية  لاهية مشغواة بالباب الذهى أحتمل له هذه الاوه0) قال؛: قلنا: صدقت.. قال؛: اوالر ل اجىن عرمآذ2، دة يكن ها هناطل ابتاب. ويالت الاال هافةالبسس فودنا اقى ااذق حوالامجق فالبر] حدبت اياذارلزاالماق؛حدقى عمد ن عباد قال: جعته هقول سر وجرى وركى اافساه وطهنرمن قلب للربال ه حى زعوا أن للرجل جلا يان عون أمرصل جانذقد انله صل فاو للفحولة فيه  ويان أذهب له ى اأاحية الي هي:فهٔحلقيه ومعاه وطيعر، إذ  ريان قد جهل رجلا وة جل امراة س قال انمباد، فقال لا: اات نذمون أنه قدأربعت صق الالة، فيقيي لن:يان للد أن يقون وهنلكهقر، وفادللز جر)1، وموتةالفبوة،والقطا يفبو والنطفة: قد امات حنعنه لٕل الفتاه وفكره ق العزل؛؟2) قال؛: قلا: هقت. قال: ويقبعى أن بكون من عود نفه ركهن مهنا،وكل عبى مين ودعر)) ، انن مٔكون الادة وعرعن اللطبية، وتوطكه اإنفسر، قد حط من ققل منازعةالقبوة، ودواعي الاهة، وقد علمح أنن قادة ] للمه؛ ع الطبيعة الجالبةا،ء قد قسدحك بيعفضس عسلر هجر للامسور اافاءهه. ال0: قلا: ددقت. قال: ويقيغى أن يكون من ة يذقةطح انفلوة بنا وة هالسهىنا متللات، وة فسبع نيهنا وسلالبىىز ققلوب، واسسااللتبن للاهواها، وةهرهن مشكغفات صاريامتو، إذا قدم له فكف مع طول اإقرل ،ه الا بكون نق معه من دواعن مىه2 قاله: قلا؛: مهقت.. قاله: وينيغى أن بكون لس قد علأله عبوبو، وأكسعه لٕل نلاطهن عو، أن بكون الأس من أممين أسابه لٕل للزهطرولل ااققدض والتخدد )ا11(، ولٕل افزالة، وسوه ادال، فهذا الاب يعرض لخصيان، ويعرض أيفا لاجب اانات من الاجرة)ا بن أهل الزررعواكننل، لنلق ره انفحى وياراليوون لهع ق لولهاذ؟ا، ويانهبر )ةصيية، واله وذبلة علزة، ويانه مازة رطبة، وانه قضبن فصورقدمبة دهب، ويان ق وجاله الورد، م لا يلبتت ريدكد للا دتدات4سبرة، حى يذهب ذلك ذهاناا لا يعوده وإنمران ذا عصب، ول عبشس زغد؛، وق فراغ بال، ولة نصب. زمن طراف بدالاىوالقاصس؛ويان من طرايد ما يأي به عبد الاحي القامسا ، قوله ق اطصي.هوجان لغلبة السلامة عليه يتوهر عليه ااهفلة ، وهو اإذى 5ورقر الفقر مرةوجكته ثلقد دها، ] ولزاره خرقة؛4،وسخنت معدته؛، ولامت جلفده،ء واعردت شعرته،ء واتسعت فقحثه و 49وكارت دمعته؛إ  فلا وينرعون، ولا انفصبان بدسكلون، لان للرااابة فبم فاكية، ولنيان انلمها أسوارا بلع مبم)ا، ولن ريان جع ع الرماية إراوة، وايدبطرسوس،ووأقنة،والصاع واسطنع الرجال، واكيذ للنقد العلة )ٔ  فصرةزالز واحد مبم علبم، تفه ذسضرة ايد ضخم. وة ى طداوة قيط جوزمقداز عداويهم فم ،ه وهذا يدل[ صل مقدار فرط الرغبة ق للفسساه،ءوعق مبوة شديدة لمباضضعة، وعلق أمهم قد عرلوا مقدار ما قدوا، وهذه لاهوعصلة ركرهة مع طلب التوبة، وححرن الآحدوقة. ] جصاء الصاعةام لاها الصابثون، مإن الاهد منبم رزا خصي نفسه:ه فهو ق عذا الومعقد تقدم الروو، فاأظهر من حسن اانية، والتحل من الفبانوو والمعاهة،عصاء الولد الامذها، وإدصاله اإقص عل القسل ،وقافسل ذقدأبوراللاولة للصاف. وما زال علفأقا وملوكنا هيعثون إليه، وعسمعون منسها؛ ويسمرعندعر؛ لله جدوقه جنده من الفهم والافهام، وطرد الاخار، وفوادر الب، ويان قد أره ل الاية. وه أهد فيط أغزل منسه،جان يصدق عن نفسهفا ف الارض أزف منه.منه ق مقرأعدادهر)1 منعيع أجاسالرجال؛انبم يففدواأدارعص أعار لعولهم وبى أعامهم اللعهنة ينصوا، فوجدوا طول القمر قق انفصيادأعر،وة جدوا قعومر طوال العمر فبم وواحدا ادراوجفلان وللان من الفحول.وزعوا أيبم ل جدوا لطنل أعارها سنة لل عدم القكاع، وقلة استفرارالثطد لقوه أصلابم.الوا؛ مجدلدل هدفايمابثفن الاس ق ذوره، من انفيل والال،واخمر؛، واليقر، والهم، والكلابغ، ووالدماج، واكام، والدبكة ،والصافر ]أطول أدارا من البقال.وكدكد قالوا: وجدااقلهاأعااالصافر.. وليس ذلك للاالجزةسفاوالجافر وكلة بفاد البعال،وجل عالاه القوم زيادة عر اليغلو ل عر أهوبه دليلا -ل أم قول الاسز؛ لايعقن أحد فوق عر اهويه عبطا. وأوليك إها عنواوالكياي الركب: اإاس هون يهبع اطيوان.والوا: فد وجدنا غرمول البغل أطول من غرمول اخمار والفرسواللرنوٕل، وعطلاوأعامه أعوالها، فقد وجدنا بعض التايو الركب،وبعضس للفروراللتحرجة، أعظ من الاصل؛، ووجدااجمام للراعىه)ا أعطم من الزركان القه عوو ألوه، ومن اخمامورالى ه أمها، ول يده اأد من عرالوركان شيا؛ ومرج صوته من قدرأسوانببا وومرقاسرجشبجالليقل ين نبيق اخار وصبيل الفرس. وسرج للراعي مسرهلا، يوجب سل اااس لللاطاعة، وللبخو ا الفبالة، ]لا) 1(؛ صل جهة للاسقبصار واضبة؛: وليس فيه ولاس ماش ولا تصحبح دن؛؛ والامس لاجبون الا ديا أو دليا: أها الٔدقيا إامة سوقها ] ولٕحضار نفعها..وأهاالدهى أقل مايطع ق امحجابة الامة؛4، واسالة انلاحنة، أن بصورف صورورمنلطة، وعوه عويه الديار الليهرجا: والدرهر] الزايد؛[الذه لايعلط فيه الككثر؛، ويعرف سقيقته التليل )ٔ فليس اإفاقهم عليبامنحبثد ظات. وكل ون بكون أظهر] آتلالا واجر؛ فانا، ياجء من النرقبم والقوبه ) 1، ومن للاحتغاد له وااتايظ )ه فيه لٕل أكثر. وقدلما ار اإصرالية أشن اتغارا من اليبوجبة تعيها. فعل حب ذلك بكون زيدهر ق توكيده: واحيفاخ ق إظهار يطيمه.]»دل الٔتدز؛وال بعضدهم ]ركات عند بعض اللاه0، كنت أركتب عنه بعضاوأد ع بعضا، فقال ش؛: اركعي1كلر ايسمو، لنأخسا ماتسمعو خبرمن مسجالهابيخن)1ا. ] عصيأداطهشةوالنوبةواإسوهان؛لاها انفصيان من انقهقان والٔنوهة وأصناض السودان ، مإن انفصساءباخد مبم ولا يعطهسم  وفنقصبم ولا زيدع، ويعطهم عن هقادرفٕخخوانبم ه ركا زهد الوقاللبة عن مقاور لٕخوتهمج،ة لان اخهكثه مى خجىسقطت ففسسه؛ه وفقلت حركته ، وذهب فكاطه - ولا بف أن يعرض له فسسساد، لانه م امجقمي جيابه ة ياسلك نوله )11( وسسلس خرجه؛واستررخى المسلك له:ء إن ه ة يستقصوا جبابها،ء فاقاودخل الرجل مزلهمن له نصش فقهالصو1أ. وقالدلايد مبم خصصياأهها، للا ويسراندجرةا، وتفبخةذا3ا شفيعة، وذلك عيب شايدا؛ه وهو فرب من الفتق؛، مع فبحه ق العن، ودنعته و الٔذ جر. وكل ماقبح ق العين فهو مقة هوكل ماكشنع ف للفس فهو مووو. وهااأجر ماجد ليبم للالطع )11(، ونظكك اشل ق اطن شقاههم. ومىورجاالت الدفاه هنلا، وجاات الغافز منقلبةيالت أظهر لطم، وهو عرب من البرص.. والباض للذى يمرض لعزامبل انفيل وخصاهاذه. فرب أهضا من البرصل، وريسا عرض مل ذلكخدفة قضعب افخون، إبا لطبم افهيد، ولٕنا لقرب؛ )1( عهده بالاحدادوسقمرالاه، للالنققلقلايسومسجاله. ] فجوملرك هأرس ألصبدا؛وزجوا سر وكذلكك هو قه ركتببم -- أن ملولة هارس وريالت فجقالصيدا  للاأن ببرام ] جور؛ هو الشبوز بذلك ق العوام. وم رعون أن فيروز ن قاذ )1 الكد الفارمى وألح ق طلب عار أخدرى9 وقد ذ ركر له ووصصفا9 فطاوله عند طلبه والعاسه؛م وجد  ذلث. هلج به عند طليه الاعرام(؛، وأصرجنه اففيصظة لل أنناال للاأيذه للاا امرا  ولايطارده للا فرفاا فحمل فرسه عليه )ا)؛ فحطد ف بارذا2ا فجعجرامززه وهو عل فرسه ووثب[؛ء إذا هو عل ظهره،ء فقمص به فف فخذيه( فحطم بعض أضلاعه؛؛ م أقبل به لٕل معظم الاممسس  وو وقوف ينظرون. إليه وهو راركبه. قالوا: وجان اللككف مبم لٕذاأخذ عراأخفرباوغر ذككث؛ إذاوجدهفتيا )ا وجه باجهاذه وأدع ق وهه يوم صيده وسل سبيلها ويان جيرا لٕذا مأصاده اللككد الذه يقوم به بعده؛ مار فيه مله تاكد التبرة وصل:سلله؛و فعرو آره صلبع أوافمو وعرفوامقدار مقادر أعارعا.زورايةالسكذاح؛وورالة للٕكتب الشريفةهوالانواب الرفيعة، منبية لموزث؛ه وكنز عند للوارث  للا أه كز لا جب فيره الٔياة، ولا سق اللطان.ولٕذا رياقت الكنوز جامدة. ينقصا ماأتذ محاا، رجان ذلغ الٕكز ماياوزيهه ماأخذ منسه، ولا زال با الودث منريورا د اجنكاء ومنهها باجه ف الاحاه، وإاما متيوعاوعلما منصوناا، هلا زال الوارث عفويظا،ءومن أجله عبوبا هنوعا، ولا زال تكد افعية امية، ما رجالت تلككد الفوائداكة ولن كزال فواادها موعونة ماركانت الدار دار اجة، ولن ززال من تعظيمها ق القلوبرأى ه ماريان من فوايدعا عق الامسسرأر:والوا: من)ا هرٕايه جانا، وأودعنه علما، فقد ورلته مايغل ولايتعظا، وقد وريتهوالضيعة الى لا ياجولف إارة )1ٔ ه ولالل سسس؛، ولالذٕسبال ابعار)؟ا، ولالٕل ثرط، وولا تاج لل ا كار)ا، ولالل أنتاره، ولعس عليا عدر، ولالسلطان عزرا ضرج. وسواه أفدله لا أو وركته الة عد. وسواه دقمكق إليهالكفاية، أو ما جلب الفابة. واإعاجرى الامور وتيصرم الافال صل قهر الامان ه فن ة يقدر الا صلدفع السبب[ف ب عليه لحفار السبب. فكتب الأاه، عيهب للاجياه؛،وض لنرركر الوف.هلا ست)؛ ولا أسكات؛4 للا واأبجاب موضواع سق ددرى )1(،وقال ان اجهم: إذا عيده النهاس ق عبر وقتو نوم س وبثٔس المهه اكوم الدافل )ٔ عن افاجة ر قال؛: ملٕذا اعراي ذلك تاولت جاناامسكتب اخك، هأجد اهزازى للفوائد، والارتبةذ؟3ا الٔهب تعربى عند الظفر ببعض افاجة، والذي يغمه قلي من سسرور الاسقانة وعز التعيين أعدإبقامظامن سبيق اعمب وهدوافدم.وقال ان اجهم: إذا استعسذت السكتابن واستجدته، ورجوت منه اهدائدة ورابت ذلك فيه سر فلو راي وأناساعة بعد ساحة أنظر؛ك بق من ورقوهافة اسقنفاده، والقصطا رالاذة من قلبه، وإنرريان الصحون عظم اخجموجنر الورق،وركثر العدد ز فقد ل عبثه وكمل مرورت.ووكر العثه؛ذه كاباليعض القدهاء فقال؛: لولا طوله وكرة ورقه فليمر بين اللنساطين ق مهيح اللولوأطالوا. وللاطالة موضر وليس ذلكدطل، وللاقلال موشعو وليس ذلك من عجز.وللاان اتكل ق انكد لا عل ان القل ق اليع حى كرع للالفيل، وق النزةا)1  تنرج لد اليموشة، وق العقرب حى تىرجلل افبة، وقالرجل حى تىرجال الرأة، وق الدران والتحل )ا حيتكرج لل الغران والبقبان، وق االكالب حى تنر ج لل الدبكفا، وقالدفب ى تترج لقالبم، وق ااطلكط حى تكرجالل ادافر، وق افاورى تنرجلدللند، وق انفور ى تترج لل اإياثن، وق اباثن ىنترجلل الحلب، وكدلك القول ق ااطرر وعامو الأصناك، لرابت أرعلوالجياب دا، ولت جر عددورقو، أد ذلك لبس ها بل، وبجده فيه لالااطالة، اه ولن يان جاا واحوا مانه جترم كنرة، ويلمصحشومنا فهوأ مل حدة، لإزأراد قراهةاجمبع ليطل عليه اليابالأال ى بجم صه الٔاي، ولا الاي حى يبجم سل الاالث؛، فهو أههامسغيد ومستطرف[؛،ء وبعضه يكون جاما لبعض، ولا زاله نداطهزاها. ومى سرج من اى القران سار لل الأر، ومى سرج منأرصار لل خبر؛؛ م نضرجمن اخبرر لٕل شعرر؛، ومن الير لٕل لوادر، ومن النواهر لل حق قلية، ومقايسس بدادذ1(، م لايرلة هذ  الاب[، ولطهول باب هرقند)ا، ول عود مأرب )1، ول ركن الهقرذ3ا(، ولالافه الفرد ة1، ول باب للرعاذه، يعبدون لل الاماكن القبورة،والافم القريورة، فيفعون انفط واهعرالواضم منراالاثور، وأنعهامن لهووس،ه اليدر أد راها من مر بها، ولا تفشمي ل وجهاالدعر.واقال:  لولاانفطوط ليطلت العهود القروط والصسيلم والصنجالا-مكا لققطاىر، ويل إقاق، ميزاان، ميل هعووتقع، ويا جوارولف  لتمطيررفك، والقة به وللاصسقاوإليه وريالوايدهون قاطاعطبو من بكن ف وجر الللد واقدلة: تطا لفاعر، وقبجها من الفسبالن ،ولللك قال افارث ن طزة، ق ثان بكر وتعلبذ):مسلوباأن شيا عده بفتيتة ونولته وسقزه وصبابنه، وعذا مظهن ساله لشدة الصده، وقات قوقه صل ذكد للفاو ويداول للتقص، حرى بااتعظم، وسقيق االفضلر ل البليان)11، وللقدير صل شعر لن هوحول تافت ، ونفعه مقصور لوأهله، وهو يد من الادب القصور،وليس الاسسوط؛؛ ومن الافم الاصطلااحبة وليست يقيقة بينة)ٔ(م مجاثىه ق الاة من الصاءات والارهاق والالات، فهىوموجودات ) 2ا  عطه للكتبو دون الاشار، وهاها كتن هي بيننا ونيدنح، مقل رياب أقلياس، ومقلورواب جالينوس،  ومثل اععنطى1، ما مٔلا اجياعذه،1موكنن ركنرة لا يمي فجا بلاة ااس ، ووإنن ريانت جلقة ومنقوصةمظلوهة ومطززةدا، لالاق جاهرشاد، والافب منا ريان قككل لشلط الٕطاقٔه الجاملة.ذأها ففبلة الشعر فعل ما حكينا، ومنتهي نفعه لٕلٕ حيث التهىبناللقول؛ )؟.ولا أبررل منه ق ذلك لليوم لانه بع مع الهابة اضبة، ومع للفنامة انفلصاوة، وم البودوافكمة.وقال اى داحة 1:ريان عبد الله س عبلرالورر عيو عيد العو غ جر اى انفطاب، لايالس للاس، وبزل تدرة من اكتار، ويان لابتادرى للا وق يده يياب يقروه. فنكل عن ذكنث؛، وعن زلهوالقرة 5تال:ل ار أدحةط من قبر، ولا امنعو،ا منن كىاب، ولا أل من لليدة فقل له: قد جاه د للىحدة ما جاه؛ فقال؛: ما أهبدها لصاهل ] وأصلحهة ]مروب مباغطوط؛ فال؛]ٕ،وفروب من؛انفطوطر بد ذلك، تدله عل قدر منفمة انفيط قالماله تارلة وتاق ج يرايا جايبىنة. يلنون نانضلونم( وقال اف(.ز وجسل 5 ف تنش مكاية. مرقونز مطهرة.بأيله بخر4(ء وقاد 5 فاج مر أوة جلبه بيبيو ( وقال ه ماثا من أوفةجنلبة وراه طهره ( وقاد ط لقٔا جالاة جى بنعيلة البوعظيله حعيا(.ولوة قككب أعافم لكانت صفوظة لا يدتلر ثلد اففط قبان،وولبكته تٔال وز،  -ة أم ياب اهغوع  ونسسثه، أورقنر ايلزق للاتفار وفكحذر؛، وأعين ق الصدور..وبيد هل عده الٕقثربة انخراسالية؛ يتر ج فا أبدان فوق أبدانامهاتيا وآانامن انفيل واارافه؛؛ وأخذ من ججق انفيل، ومن ولاجة )1 لرافن وليس قاجهاركناج اابرذون صالصاوالفرس عاالصا.وما أشبة قرابة اكار بالرٕمكة وافجر؛ من قرابو اجمل افالج 4هبثممه بقراية لققلرص الاصرايية.زاطر الوحتيةويتال لنناخمر الوحتبةا؛ وباصو الاهربة وأطول انفمرأعاراإتا مي من بقام الاسدر، فرس يان لأردش ن ياهلد مار وحعبا)فحنٕعدة صالانتوفضربمفاءفجاءأولاده مناأعظم عنسا راحكمر وأحسن،وسرجت أعازها عن أعار انفبل ومأزرر انفنر رأعه عر لوحشل ر. هإلم أعارها زيد ق الاهطبة برارا عدة.] عجر اي سيأىة؛ولا يمرفون عارا وحنبا اقن أجر وكر أطل من عر أه مبارة كيل معاحولادا3ا، انبمولابعكداقهونقم عله أملرالوحأريعجى اها1(قال الاسمى: ليكن عواواإانريانأالا.ريالااثر من الكاب ] والٕاة؛4 وما أشية ذكث[؛؛ وأحرصس ما اكونعند ارتفاع جراقا] من أطايا؛ا، حت صار ذلك منبا سعالحرص والنهم] دوت اظمى؛ق ذلك. ويعرض له عند قطع ذلك العضو تغصن الصوت[ حه لابتى عل منحعه ملنا فر أن رى ماحبه اند سحا، ولن رقان الذه ياطيه وباقلهلكلا ااهوا اى عه، أ بحل أىالهبن قحولة جفسه، وهطذا الفزو؛: يعرض نفصبان اللصقالبة أركثر ها يعرض لبخرامانية ه ولسودان من؛: أ جرق؛، فليس اج ق يجة تير ذلكك، ولا س دقة 1 اجس فيه. للحلق بقياية، بل يد ذلك شايبا و طاع للبهلة وللٔهقرا). وو أجاسز ا هسر اظمهى؛ لصعيان والفاه.ومي سمي قبل الانياتزليلبت؛ه وإذا حوي بد اتحكام نات ليمر ق مواضه  قساقط كله لٕا شحز الاقة، إقه وإن نقص من غلظهوهقدار عدده للٕم الاقا كثر. ولا يعرف ذلك لشعر للرأس ه مإم شمربك مفهرمة رظلها، ومابالنا نفهم بعضباولا نفهم أكلرها، وما يالفرقدم بعفن العويصل وتوخر بعضس الفهوم2؟2؛ قال؛: أنارجل ةأضغ ركتى عذه لله ،ة ولليست هي منهكتبواادلابن ،ء ولو وضجها هذا الوضر )11 إلفووندعوق إليه، قلت ساجالسهم لٕله فها،ه ولدما ريانت دايب للمنالة ه:لأنا أفع بهضا عذا الوفعد1 الفهوم، لدعوه سلاوة ما فهدوا لذد الىاس فهم[رماة يفهموا، ولدما قف ركننت ق هذا التدبير ة إذ ركنت لله العكبفب ذعبت، ولكن ما بال راعر اانظظار، وهلاانلن وفلان،99يكتبون ااكن لده زعهم، م يأعذها مثل ق مواقفيه )1، وحنكه نظره، وشدة عايته، ولا يفهم أركررها؛)واقول ]ل أن يوسصنالممم )، ركيب هذهالهروط، ايام يلس سلان. آن ربيعد )؟ شبرن للقضاه، فه يقدم إليه رجلان، وللقلوب سليمةواخقوق صق أهلها مو)رةق؛ه لكان ذلك خطلا ولغوا؛، ولوركتن ق دهروثروط مسلإن :ة لٕمكان ذلك غرارة وفقصا ،ة وجهلا السباسة؛، وعاييصلبحزموانع اهامحاب[ق كل دهر رووجدلاللناس إذا صطبوا ق صلحربن للعدار أطالوا  ،ء واإذاأنغهول ومتى اظمىىويعرض قحم أن بغيد وقع رجله صل أرض المطح، حم( لو فقلت وقز قدمه وقنم أيه للفل ]ٕللفه عوأعل)ا منه؛4 لوبهت لوقهه ووطثه شعا لايده لصاحبه. وأم للصو للقه يان يفد3ه توتر الننا ) ، وماقد الٔوركى)اا وماليق للصب[ كا بطل وذهب للله جان عسكه ورفهه، فيعو لذلك وقع رجله، مار يالقهلايالدزأراظحاه فلقاا؛ولا جمل هعصسه بعضا.ويعرض لهازاعوى نقلببه هنأ ولبع، لر يان آسغامالٔ اصيه، انهمى خحي أسنعاسرجاانفحى منبما الموة هعة، افظن لاعاب افاطاة والناولة؛ وهو فاأقن واألق، وكده أبفاأووك عقهااعند اياطبة؛ه فيحجن بذكث رله؛؛ وبيقوأخوه صل عارة(ذا4سو ،هيرطف 1عاوة ضرعزته، وصل بلاهد )ه للٔصقلييةه ول سوه فهم العجمية.ويد الالان لاهجون ]أهها؛ للا خراه، لاتصر مناءا مالهعىواللي بمد فا من ااطيب والصبعا، وآخل، والبساه0، ولفزش هوالالية، الكان قذلك ماكه. ولوةيكن لهللا الاهام صنظها وحراسا،وسومن الار من جناينبا واجابة ليا ،ه لجان ى ذلكق الانة العظيمة هوالشقة اللهشديدة لٕذا بطل العضو الذم، من أجله بكون اشتال للفسس نالاصناو وجنرة، من الللةوالاة، هاضطرار أن تعة ارنقكد القوىة تيطلمن الٕركيب، وةتعدمها انفلقة. و]جاسسد مونلا بسد، وأدتل علبا حباب، فلا بد فاإذا ياقت موجودة من عل،، لاد دل جل جوهر لابمنم للا بنم ذايه.. 5إذا سرفت من وجو افتا من وجه هولا سا الٕذا حت ونازعت، ولا بد إذا زسرت وضزرت، وطعت )وطمت،، منوأن تفيعهن أو تفتح للنفسلا الا، وليس بعدالأكح باب لهموقاارقوكع.ر الطحرو هايتمت تلكك القوت الممو ريانت لمسكح وما يثتملصليه باب الشمكح، لٕل القوة اله عنده لمطص. لٕذا اجنممت القهان و باب واحنرريانابلع فبحكو، وأبعد ضاية ق سبيله، ولللك صارانفمرااركل مزرأخيه لامه وأبيه؛:ه وصق قدر للاستمراه يكون هضمه، وسي هر اجة طبعه ] وحركة نفسه و؛ه  اخراوة] التولهة عن اخرجة يكول1هإن ذلك إعا تصهر له هغىه اعنراه10ا فنن جان ويا الظاقليقصيدلل.شييبن، ولٕل يلاية أشاه، ولا بكر،ع عن الدرس والطارحة، ولا يد) أن عر عل همه وعل بصره وعل ذهنه، ما قدر عليه من ساغر الاصاوش0( فيكون عالا ييواصن؛، وبكون غر غفلو من ماخر ما جرى فيه الاسزويتوضون فيه. ومن ريان مم الدرس لايفو شعا، للان ما ع أجرمنه، فهو من اخفظ دن أمواه اأرجال أبد.] جو االصصصمثس[وحدذٔه مومسه ن يى قال: ما ريان د زالور رككبر يعى، وفه:بعت مدارفسه )1  كيابر للا وله للافثد نسح.وقال أهو عرو ن الٕلاه: مأدنلت سل رجل قط ولا مررتا باهه،اء رراينه يظرر ق دفر وجلنه 5ارع اليدا، للا اجقدت انه افصلرمنهووأعقل.وقال أو عرو بن اللاه: قيل لا وما: إن ق دار للان اصاقفر اجتمعوا صل دوهة، وهه جلومسس سل )برة فمو)1ٔ، وعندع طنبور. فاسدرنا حلبمذا ف هاعز من ردالر اط؛، فلٕذا فى جالسن ف وسدبه، قلبا قام عر ي عيد الزا جله اجلال؛ه وعطاه بالبخرانيسسثا هوطبم سلاسسل القادلو حى ذعب عنلاا ذكد اليلاالز والبريق وذهبهلل أد نك للصنبعو جالير لنة الاسلام، ان ذكد افن للرالووهداسس الداق، مدعلة لقلوب، ومدعلة تونن انفدوع، وأن للالولايكون جتماوهنالة مه يفرقه ويعنر ض عليه. ] دهة يعثب الٔزرادةقاوللده يهلد سل ما قلنا، انه ليس قه ركتبم مل سار، ولا خرطرين، ولا صنعة أدبر، ولا حكة غرييةا لا لنقاولاامسالاا جلاميةوولا يعريش ميناعة، ولا ادحتغراجو الة، ولا يطعع هلاسور ولا تدبرفرير النور وااإظلمة، وتتارقح الدياطن،م وتسافد الفاربت، وووركر الصنديد، والبول بعمود السنع ) 11( والاخبار عن شقلون، وعن افامة ] والامة؛. و ]اظلم[ عدز وعىا وعرالة، وسحربة وكذب، لآرقو فيه موعظة حسنة ولا حديثامونقا،ء ولا يدبى مامشا،ه ولا سباسة عامةهولا رتين صاينةاذه. لأها جاب أجهلز،ه وأى يدبر افد منن ريابدوتعظيى الة دليل ل شرن التفس، وعل السلامة من سكر لهاات :م لت لاراهع: لٕن إفاق الزنادقو سل عصيل الكتب ،هريإفاق النصارى سق(اليع، ولوياسترجتب الزادقورتن حكروكتن فلسفة، وكتن مقابنس:وحين)وااقبقنوٕتبيينذا أولرياشتوكىبهورككياثمرهشاالاسأبوابدالصصناات، أو سبل اكتكبب واكجارات، أوكنن اريفاهات ورباداتع، أو بعضنرولاببهد من ا( ر لجالوا قن قد عوز أندظن ببم تمظر البيان، والرغيةهه فو الكى؛ )، ولكنهم ذهبوا فيامذهبن الدبانة، ] و؛ سل طريق تمصظم التصارى ل ملانالذعب، أورياهاق افند عل سدنة الددة ولوريالوا أرادواالل لكانالل فرممرضا وكتن اوكدفرميدولة، وااطرق إليا سهلةمعروفة. فا يالهم لايصنعون ذلك الا بحجنب دياناتبم ورقا زخرم النصارق: بيوت عياداتبمج؛ ولوران هذا العي مستحسنا عند السلمبن؛، أوريانوا ر ونه أد ذلك داحية لٕل العادة، وباعية سل انفشووع، للعوا ى ذلك بتفوهر،مالا نلعه اأ ارى بناية افهد. ] مسحد يمشقٔ؛؛وقد رأٔيت مسجد دمشق ، حن اسكجاز هذا السبل ملك منملوكها، ومن راه فقد عةأن أحدا لا رومه، وأن الروم لاتسجواأفسهمحفر ه تن اجكاه وما ددقت الطماء من صنوف اليلادات والٔصاءات[هوالأداب والارهاق )1،ه من للقروٕنالابقة والامر انفالية، ومن له بفقيةومن ل يقيةله، أق وجراارفر قنرا اجر وذا. لهر اسك اهرلن ورنا، من جهة للالفاع بن1، أحسن و الاحدولة، لن أحمرالاجر اجميل؛ .وااكتى بنكك أول من بلان اعجارة ويطان الدر؛ لاد منفان اللل أن بطيسوا صقمالار من قلهم، أن عيتواوجر أعدايبم،قد ههموا بللك البب ] أجر)االفن أجار اخصون، كققن ريالوارليام للعج ايام اطاعطبة، وسل ذلك هم ق أدام الاسسلام(،0 ركا عدمعان صوممة غدان، وكا ددم الأطام؛ ) الهورجانت بالهبة، وكا هدمزياد رل قصر ومصنعو:ريان لاى دامرذ  ، وقا عدم أجابنا باء مدن الاهاتاداا لبه مروان0:لا يدركه حواسناه وتداهده نفوسنا لققلت العرفة؛، وسقطت؛]قفدة:وارفعت الزهة، و-اد الرأى قا،ه وانفاطر هاسسها، ولمكلر افدزافسل اامككب؛وثلدالقل.. ال5ع تال، فباافده والرعة، والاخبار عنركل حكة، وتمربشركل سسبنووحمنة. وما زالت جتن أد ئال ق الالار والصحك، والهارق )1والصاين. وقال امل عز وجل ه الز ذلد اآجناى لاريب هيو(ا.وقال وتاهرطن البتاب ين ثىء(. وبقال لأمل لكوراوو والانجيل: زمواصلةالسبر ق عدمةاللعز اعل الاب.ويقيغى أن بكون سعلا لن بمدنا ، ركسبل من ران قبلنا فيا. عل اناوقد وجلذنا من العرة4اجر هاوجهوا0 ركا أنمن بعدا يد منوالهبرة لفسينه. فقال ان اجهم: اكى ما رعبي فيه للاللقه زههلة فيه:  وماورامت قط جانا جبرا أتعوي من اادة، وداأحيهوك ورات من صعار الكتب فخرجت منارقا دتلت. مقد فرغت اطارية من ااإسكاب ومو بعدل جكم هقالة واحنة، حقوأنهحر عز؛، وتلد امة مقصورة، وهرأحرص سل قراهةالجاب من سلمويوسل تطير جارية. قال ابن اطهم:: قن ركنت أظن انهل يفهم منه شكلاواحدا، وأرالة زع أه قد فرع من مقالة؛1؛) قال النى: وكيد ظفتبه عذاااظن، وهو رجل نو الان أدب؛ قال لاى جثه يقول لابنه:زأهقت عهركابوكفاء قال: أنقتحليوجها، اال )ا2ٔ(: إخارعبيو المةاق طتفت اق أفق ليه قللأجقببرجكىا، أدالدسرت أيق النكار، وليسس ق يده الاالاعيد، فاق لاأريدالط هقهه؛]؛سة وة عل عروق)1 من الشرابو عالة للزبادة د الشبوة ؛ه والتههانمن للزم ر ألعس1ا ف ذكد ما بقج للدواحى؛: ودسكن افرية لنعاجت؛؟؛ قال  لنا: صدلت. ال: ف]ي بد عيعر ما وصفت )ساايهة نقة الراة أطر مرة ان ييده مد ذالت؛، اطن مرة ائ  مه ايصهعت، وأظن مرة4أم عقل قد اتتلس؛، ورنعااضطرب دوادى عندننحك لٕبداقنا؛، حى أطن لزه قد حر:ن قي، وكايش ألوم علهنعبرى؟؛إنهران سسر حفظلع اله يهاف رر فقد صدق عل قفسه ق تلكك افال هد أن اجتمعت فيه هذه انفصالو : فا ظناد سبذا قبلٕ هذا الوقت بنحومتبن سنة أو سيعن منة3؛ وما ظنك به قبل اخواه براءة؛2 ؛ وليس ف للاتطاعة ولا ق صفة الامكان ، أن يتجز عن لٕرادةالفاه ومهه من افاجوإلهن لللفهوةفن عدا القداه ا الله تٔال أرحم يلقه، وأحدل شلعاهه، من أن يلفهم عجران ثىه، قد وصله بقلوبم عذا الوصل ،واا جىه عناللاجد.وقد سمه قفسنه من الصالثن رجال0، قد عرفناه أجايبم وألسابم،ومفايبم أاقببم. وق الذه وكراكفابة لٕن داه الله يال. ]اسعقذان عان ى مظهون ففاظصاد؛وقد ذ جرأم عانن ىقظوله آيعاقن اانى سس اله عله وطف البامة قال0: ةووياية أمي اقدايده. واسحاقنه ورانفماه قال:والوا: ومى ريان الاديب )1 بامبا بارحاا، ويالت مواريئه  ركتياارعة وأدانا جامعةا، ريان الولد أجنر أن رى التعة حطظا، وأجلر أكنيمروع التطى إليه، وري ركه جبطا، ووأبنر أن جري من الادب سلطريق قد أجج له، ومناج قد وطى  له، وأجلز أن يسرى إليه عرقة من اجله، وسق من غرسه؛، وأجدر أن يل بهل الٔطلب للكسسب؛ )ٔ(: اتظر و الكتب، فلا أف عليه من الايام مقدارن الضغل جع البكب[،وللاججيث د عاعالعطا، للا وقد بلع بالكفابة ودابة اطاجة. وإها تفد لفابة من ] له ا)3ا كت االانه ) ، وتوافت إليه أسبابه. لأها اطنثه لفرر، والتقوحن الفق؛، فخبر موارييهوالبكفابة لٕل أن يبلع الكاء(، وبكلر فطلب. فخور ميراث )وث ركتن وعلا، وخبر الودقن من أورث ما ععولا يفرق، ويبصر ولا بعمي، ويمط ولا يأخذ، وجود يالبكلا دونن ليعض، ويدع كك الكز القه ليس لسلطان فيه حق، والههياز ذه القه فعيس للفقراه فيه فصيب، والتعمةالهه ليس لاسد فيبا حبلة، ولا لصون فيا رغبة، وليس للحمم عليلكث فيه حجة، ولا علٕ اطار فيه مثونة.واما ديقراط إنه قال: يقيي أن يرف أه لابد من أن يكون لبلريابو علار وضعه أحد من اجكاء، كانية أوجه: منلا اهبة، والنفعة،وللفسبة ، ووالصبة، والصند، والاليط[، والاساد، واليدبر، فالفاأنن الادمراه، لان الشيوة من أمى )1 أبولب الاتمرا 0،  واجركة منوأعط] أهاب[؛ افرارة.وهوام الاجل ه الااث أعم منه ه النرجور، وكنلكت افجر دون لفرس، وكللكد للٔرمكة دون اذٕرذون،  وكلقد النعجة ) دون الكبشس،وكدلك الفاه ق البيوت دون الرهال. وم أدلع لى الربل بأجل د ايلس للاحد مال أجل الراة، ولكنها فحرق نككد القدار وترهعليه مقطما غى  منظو، ومي بدوامكر ذلك منا،ه يكون اصسل طامهااجر. وهصن داسن الصعيان ق عدا الوجه. لان طبع الصىا ربع اففم، مريع البلب، قصر مجة الاجل، قلل مقدار اللف،فلمرأوجرة مساودتبا، لا تبعن بكرةمقدار الأجرل. فيصر لصحهانصعان:: نصييه من يبه الفاء ، م اعإغ قوى شبوثيه ق يابر وواحد،ء أعي شبوةالتكحاله عولت[، وشهوة الطح.قال، وقل ليصن الاراب[: للى فب، ا لا،م يال:رراننةرعوثله.ولغقة نهمر الاقاك، مارت الوةأغد عزاماازق، اإذا طلبت الانان ليأله، وجناد )1 صارت إأ للأجاسس الصايدة ]أصبد؛،عن التايوللنه رقيوا؛ وزعواأم ذلد مقبور ق بلياهوافهغة، أامياعن، وال آصروٕن: ليسورل خلقو مررقب لا يلبل لابيقي نطله لا ييقح قسله، سل ماحكييا من ثان  الوركسان والراعه؛)ا. وعالاهوماأشببهم يفسنون للعط ،ء وجتهمون اللكتب، وتغرهراركثرة أثاعهم فنجدهومستهةرا ساعالفرب، ومعرما بالطرايك والبدالع. ولو أعطواععد الاسسثبار)1ٔ نصبا من اليقتر، وحطا من التوقو؛ لسلمت اإكتبنزاليتايالركب ق الطيور؛منرركثر من الفساد.وأارأيت  طاورا له صوت غر حسن؛، فقال ف صاحبالطيور: لنهعن ياج ما بن للقمرماد3  وكاية ذ.وقثاس للطهر، ومن أه كلأوقداذه وغيدوو ق التاس الصيدوزعون ألزأجاامن الٔطر الاواهد والقواطعر، تاتق سل الياه فتقافد،هوأبم لا ززالون رون أشكالا ل روها قط، فيقدرون أسبا من تلاقحعاكٕد افعالفة ،