قال: وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: البركة عشر بركات، في مصر تسعبركات وفي الأرضين بركة واحدة. والشر عشرة أجزاء، بمصر جزء واحد، وفيالأرض كلها تسعة أجزاء وأما معنى قولهم: عمر مصر الأمصار فإنه لم يحدث إلاالبصرة والكوفة، وقد تفعل العرب هذا فتسمي الاثنين باسم الجميع، وقالالحسن: مصر عمر سبعة أمصار: المدينة، والبحرين، والبصرة، والكوفة،والجزيرة، والشام، ومصر. وقال أبو الخطاب: لم يذكر الله جل وعز شيئا منالبلدان باسمه في القرآن ما ذكر مصر حين قال: (وقال الذي اشتراه من مصر)وقال عز وجل: (اهبطوا مصرا)، (وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكمابمصر بيوتا) وكناها فقال عز وجل: (وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز)وسماها الله عز وجل الأرض فقال: (وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها) الآية وسمى الله جل وعز ملكها العزيز فقال: (قالت امرأة العزيز) وقال:(يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا) وأخبرني شيخ من آل أبي طالب قال: رأيت بمنف من كور مصر دار فرعون، ودرت في مجالسه، ومشارفه وغرفه وصفافه فإذاكله حجر واحد منقور، فإن كانوا لا حكوا بينه حتى صار في الملامسة لا يستبين فيه مجمع حجرين، ولا ملتقى صخرتين، فهذا عجب، وإن كان حجرا واحداذات عيون سفاحة.ومن مفاخر أهل مصر مارية القبطية أم إبراهيم بن رسول الله (صعلم) ، وتزوج خمس عشرة امرأة، وتوفي (صعلم) عن تسع، وحرم الله جل وعز مارية على الرجال بعد أن ولدت إبراهيم من بعد وفاة النبي (عليه السلام) كما حرم سائر نسائه. من مفاخر مصر هاجر أم إسماعيل (صعلم) الصادق الوعد. وقال النبي (صعلم) : «إذااستفتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا، فإني لهم صهر» . وقالوا: لو عاش إبراهيمإلى مصر، وأرض مصر جزء من ستين جزءا من أرض السودان، وأرض السودانجزء من ستين جزءا من الأرض.ومن مفاخر مصر وسكانها من القبط مؤمن آل فرعون، والسحرة وأصحابالتوبة النصوح، وهاجر، وآسية، وأم إبراهيم، وفي نسائهم ملح وهن يشبهن فيالحظوة البربريات، والقبط أحذق في الكمانكية (1) واللعب من السند، ومع القبطخفة عجيبة.وبمصر جبل المقطم، ويروى عن كعب أنه قال: جبل مصر مقدس منالقصير إلى اليحموم، وسأل كعب رجلا يريد مصر فقال: أهد لي تربة من سفحمقطمها، فأتاه بجراب، فلما توفي أمر به ففرش تحت جنبه في قبره. وقالوا: جبلالزمرد من جبال البجة موصول بالمقطم، والمقطم جبل مصر. وقال ابن لهيعة:سأل المقوقس عمرو بن العاص أن يبيعه سفح المقطم كله بسبعين ألف دينار،فكتب عمرو إلى عمر فقال عمر: سله لم أعطانا بها وهي لا تستنبط، ولا تزرعفقال: إني أجد في الكتب أن فيه غرس الجنة، فأعلم عمرو عمر ذلك فكتب إليه:إنا لا نعلم غراس الجنة إلا للمؤمنين، فاقبر فيه من مات من المسلمين، ولا تبعهبشيء، فكان أول من قبر فيه رجل من المعافر، يقال له عامر، فقيل عمرت.ومدينة فسطاط: هي مدينة مصر سميت بذلك لأن عمرو بن العاص ضربفسطاطه بذلك المكان بباب أليون، وسويقة وردان بمصر، وبمصر حائط العجوزعلى شاطئ النيل، بنته عجوز كانت في أول الدهر ذات مال، وكان لها ابن وكانواحدها فقتله السبع فقالت: لأمنعن السباع أن ترد النيل، فبنت ذلك الحائط حتىلا تصل السباع إلى النيل؛ ويقال: إن ذلك الحائط كان طلسما وكان فيه تماثيل،كل إقليم على هيئتهم وزيهم، والدواب والسلاح، وكل أمة مصورة في طرقها التيتجيء منها، فإذا أراد أهل إقليم غزو مصر وانتهوا إلى تلك الصور انصرفوا،ويقال: بني ذلك ليكون حاجزا بين أهل الصعيد والنوبة، لأنهم كانوا يغيرون علىأهل الصعيد ولا يستعرفون، فبني ذلك من أهل النوبة. وقيل أمر بعض الملوكأفلاطون فبني بناحية مصر مما يلي البر حائطا طوله ثلاثون فرسخا ما بين الفرما إلىأسوان حاجزا بينهم وبين الحبشة.وبالفسطاط صورة امرأة من حجر عظيمة قاعدة، على رأسها إجانة وعلى كلواحدة من ركبتيها درجة إلى غرفة، تسمى أم يزيد الخولانية.وقالوا: البط ترعى بمصر كما ترعى الغنم، وبها الثعابين وليس هي في بلدغيرها، وإليها حول الله عصا موسى، قال الله عز وجل: (فألقى عصاه فإذا هيثعبان مبين) يعني أنه حولها ثعبانا. ومن أعاجيب مصر النمس، وليس ذلك لأحدغيرهم، وهي من عجائب الدنيا، وذلك أنها دويبة متحركة كأنها قديرة، فإذا رأتالثعبان دنت منه، فينطوي الثعبان عليها يريد أن يعضها ويأكلها، فتزفر زفرة تقدالثعبان بقطعتين، وربما قطعته قطعا، ولولا النمس لأكلت الثعابين أهل مصر،وهي هناك أنفع لأهلها من القنافذ لأهل سجستان، وسجستان بلد كثير الأفاعيوفي شروطهم أن لا يقتل لهم قنفذ ولا يصاد. وبمصر أعجوبة أخرى وهيالتمساح، لا يكون إلا في النيل، ويكون في نهر السند مهران (1) ، فإذا عض أوغلأسنانه واختلفت، فلم يدع ما أخذه حتى يقطع بأسنانه ما قبض من شيء، وحنكهالأعلى يتحرك ولا يتحرك الأسفل، وليس ذلك في غيره من الدواب، ولا يعملالحديد في جلده، وما بين رأسه وذنبه عظم واحد، وليس يلتوي ولا ينقبض لأنهليس في ظهره خرز، وإذا انقلب لم يستطع أن يتحرك، وإذا سفد الذكر الأنثى خرجمن النيل فيلقيها على ظهرها ثم يأتيها مثل ما يفعل الرجل بالمرأة، فإذا فرغ أقلبها،وإن أقرها على ظهرها صيدت، لأنها لا تقدر أن تنقلب، وذنب التمساح حاد جدا،فربما قتل من الضربة، وربما جر الثور إلى نفسه فيأكله، وله بيض مثل بيضالأوز، ويبيض ستين بيضة، وله ستون فإذا سفد ففي ستين مرة، فإذا خرج التمساحمن بيضة خرج مثل الحرذون في خلقه وجسمه، فيعظم حتى يكون عشرة أذرع أوأكثر، وهو يزيد كلما عاش، وإن أخذ من جانب حنكه الأيمن، أول سن فيالحنك وعلق على من به حمى نافض تركته من ساعته، وربما دخل اللحم فيخلال أسنانه فيفتح فاه، وله صديق من الطير يشبه بالطيطوى، يجيئه حتى يسقطعلى شدقه فيخلل بمنقاره ذلك اللحم، فيكون ذلك طعاما للطير، وترفيها للتمساحلأنه ينقى ما في أسنانه من اللحم ويحرسه هذا الطائر ما دام ينقى أسنانه فإن رأىصيادا أو إنسانا يريده. أو ابن عرس فإنه عدوه أعلمه ذلك وذلك إن ابن عرسيجيء إلى التمساح وهو نائم ويحب النوم على شط النهر فيستحم في الماء ويتمرغفي الطين ثم ينتفض حتى يقوم شعره في فم التمساح فيقتله قتلا عنيفا أو يأكل مافي جوفه فلذلك الطير يحرس التمساح وإذا رأى ابن عرس مقبلا أنبه التمساح وآذنهفيهرب التمساح إلى الماء وليس هذا بأعجب من الخلد وهي دابة عمياء فتخرج منجحرها فتفتح فاها فيتساقط الذبان في فيها وأشداقها ولا تزال تضم فاها على الذبانوتبلعه حتى تشبع ثم تدخل جحرها وليس هذا بأعجب من طائرين يراهما الناس منأدنى حدود البحر من شق البصرة إلى غاية البحر من شق السند أحدهما كبيروالآخر صغير يقال لأحدهما جوانكرك ويسمى الآخر جرشي فلا يزال الصغير يرنقعلى رأس الكبير ويعبث به ويطوف حوله ويخرج من بين رجليه ويغمه ويكربه حتىيتقيه بذرقة فإذا ذرق الجرشي تلقاه الجوانكرك فلا يخطئ أقصى حلقه حتى كأنهردى به في بئر فإذا استوفى ذلك الذرق رجع شبعان ريان بقوت يومه ومضى ذلكالكبير لطيته وأمرهما مشهور ظاهر، وأعجوبة أخرى وهو إن الدخس من دوابالماء مما يقايس السمك وليس بسمك يعرض للغريق فيدنو منه حتى يضع الغريقيده على ظهره فيسبح والغريق يذهب معه ويستعين بالاتكاء عليه والتعلق به حتىينجيه، وهو عند البحريين مشهور، قالوا ومن ادهن بشحم حرذون ثم ألقى نفسهعلى التمساح في الماء صاده والحرذون دويبة تكون بمصر وزبله ينفع من وجعالعين ويقاتل العقرب وإذا ظفر بالجدي أكل أذنه، وأهل مصر يعدون كون التمساحفي النيل من غرائب ما عندهم وهو كثير في خلجان سندان والزنج ولكنهم لايعرفون له هناك هذا الطائر الذي يخلل أسنانه، وكون التمساح موصول في نيلمصر بوادي مهران وهو وادي السند ومن هناك أتاه. وبمصر من العجائب الفرسالذي يكون في النيل يأكل التماسيح وغيره من الدواب ويربي هذا الفرس إذا كانفلوا في البيوت مع النساء والصبيان وفي سنه شفاء من وجع المعدة. والنوبةوالحبشة تتعالج به لأنهم يأكلون الأطعمة الغليظة فيشرفون على الموت من وجعالمعدة فيأخذون سن هذا ويتعالجون به فيبرؤون وأعفاجه تبرئ من الجنون الذييأخذ في الأهلة. ومن عجائب النيل دابة تسمى ذا القرن تكون في النيل على أنفهامثل السيف الحاد تقطع الصخرة إذا ضربتها وربما قتلت به الفيل.وأهل مصر يعدون النيل من أحد عجائبهم وذلك أنه مخالف لجميع الأوديةالتي عليها ضبع العالم وكل سرب ومغيض فإنما استقباله من ناحية الشمال وليسالنيل كذلك لأن مجراه من ناحية الجنوب وليست التماسيح في شيء من هذهالأودية المعروفة لا ترى بالفرات ولا دجلة ولا سيحان ولا جيحان ولا نهر بلخ،ولا فيها من الفساد والدواب الخبيثة، وشرب أهل مصر في البواقيل (1) ، وقالالنبي (صعلم) : «تغور المياه كلها وترجع إلى أماكنها، إلا نهر الأردن ونيل مصروالحجرات وعرفات ومنا» . وقال ابن الكلبي: إذا طلع العيوق غارت المياه كلهاونقصت إلا نيل مصر، ويمتد النيل لسبع من أيار. وقال عبد الله بن عمرو: نيلمصر سيد الأنهار، سخر الله له كل نهر بين المشرق والمغرب، فإذا أراد الله أنيجريه أمر كل نهر أن يمده، فأمدته الأنهار بمائها، فإذا فجر الله به الأرض عيوناوانتهى من جريته إلى ما أراد الله، أوحى الله عز وجل إلى كل ماء أن يرجع إلىعنصره، وفي الخبر أربعة أنهار من الجنة: النيل، والفرات، وسيحان، وجيحان.وقال بعضهم: النيل يخرج من خلف خط الاستواء من بحيرتين يقال لهما بحيرتاالنيل، وهو يطيف أرض الحبشة ويجيء فيمر بين بحر القلزم- وهو بحر الفرما-وبين المفازة، فيجيء فيصب بدمياط، ويخرج إلى البحر الرومي المغربي، ودمياطعلى البحر الرومي المغربي. وقال أبو الخطاب: قال المشتري ابن الأسود: غزوتبلاد أنبية عشرين غزاة، من السوس الأقصى، فرأيت النيل بينه وبين البحر الأجاجالقول في فارسحدثنا أبو عمرو عبد العزيز بن محمد بن الفضل، حدثنا إبراهيم بن الجنيدحدثنا بشر بن محمد بن أبان عن داود بن المخير عن الصلت [89 أ] بن دينار عنعبد الله بن أبي مليكة قال: قال رسول الله (صعلم) : أهل فارس عصبتنا. ويروى عنأنس بن مالك قال: إن الله خير بين خلقه، فخيرته من العرب قريش وخيرته منالعجم فارس.ويروى عن النبي (صعلم) أنه قال: أسعد الناس بالإسلام أهل فارس. وأشقىالعرب به بهراء وتغلبوقال ابن لهيعة: فارس والروم قريش العجموقال في قوله عز وجل (واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافونأن يتخطفكم الناس) قال: الناس إذ ذاك فارس والروم. وفي قوله (يستبدل قوماغيركم ثم لا يكونوا أمثالكم) قال: فارسولما هدم ابن الزبير البيت، قال اطلبوا من العرب من يبنيه. فلم يجدوافقال استعينوا بأهل فارس فإنهم ولد إبراهيم. ولن يرفع البيت إلا ولد إبراهيموقال رسول الله (صعلم) : أبعد الناس من الإسلام الروم، ولو كان معلقا بالثريالتناولته فارس. يعني الإسلام[قال وذكر النبي (صعلم) كسرى أنوشروان فقال: ويل أمه، ما أعمق سلمه لوإلى القبط والبرابر. وجزء منها أرض كور السواد، ما بين البرابر إلى الهند. والجزء الرابع هذه الأرض التي تنسب إلى فارس ما بين نهر بلخ إلى منقطع آذربيجانوطخارستان. فكان هذا الجزء صفوة الأرض. وهو من الأرضين بمنزلة الرأسوالسرة والسنام والبطن. أما الرأس، فإن ملوك أقطار الأرض مذ كان ايرج بنافريدون، كانت دائنة لملوكنا يسمونهم أملاك الأرض ويهدون لهم صفايا ما فيأرضهموأما السرة، فإن أرضنا وضعت من الأرضين موضع السرة من الجسد فيالبسطة والكرم وفيما جمع لنا مما نرئسهم به. فأعطينا فروسية الترك وفطنة الهندوصناعة الروم، وأعطينا في كل شيء من ذلك الزيادة على ما أعطوا، وأصفينا ماحرموا بأدب الدين في أدب الملك. وأعفينا إلى مسام سيماء مشترعة في صورناوألواننا وشعورنا كما شوهت سائر الأمم بصنوف الشهرة من لون السواد وشدةالجعودة والسبوطة وصغر العيون وقلة اللحى. فأعطينا الأوساط من المحاسنوالشعور والألوان والصور والأجساموأما السنام، فإن أرضنا على صغرها عند بقية الأرضين هي أكثر منافع والينعيشا من جميع ما سواهاوأما البطن، فإن الأرضين كلها تجلب إليها منافعها من علمها ورفقهاوأطعمتها وأدويتها وأمتعتها وعطرها كما تجبى الأطعمة والأشربة إلى البطنوقال الواقدي: شاور عمر بن الخطاب رضي الله عنه الهرمزان في فارسوإصبهان وآذربيجان. فقال الهرمزان: إن إصبهان وآذربيجان الجناحان. فإنقطعت الجناحين، بقي الرأس. وإن قطعت الرأس وقع الجناحان، فابدأ بالرأسوكان أول من جمع فارس وملكها، أردشير بن بابك بن ساسان، وهو أحدملوك الطوائف وكان على إصطخر، وهو من أولاد [90 أ] الملوك المتقدمين قبلملوك الطوائف. فرأى أنه وارث ملكهم فكتب إلى من بقربه من ملوك فارس ومن405نأى عنه من ملوك الطوائف يخبرهم بالذي أجمع عليه من الطلب بالملك لما فيه من صلاح أمور الرعية وإقامة الدين والسنة. فمنهم من أقر له بالطاعة، ومنهم من لميقر له حتى قدم عليه، ومنهم من عصاه فصار عاقبة أمره إلى القتل والهلاك. حتىاستوسق له ملكه. وهو الذي افتتح الحضر. وكان ملك السواد متحصنا فيه وكانتالعرب تسميه الساطرون. وفيه يقول أبو داودوأرى المـوت قـد تـدلـى مـن الحضـر علـى رب أهلـه السـاطـرونوقد أتينا بخبره فيما تقدموهو أول من وضع السكك وحذف أذناب دواب البرد وبنى مدينة جوربفارس وكان موضعها صحراء. فمر بها أردشير فأمر ببنائها وسماها أردشير خرةوسمتها العرب جور. وهي مبنية على صورة دارابجرد. ونصب فيها بيت نار.وبنى مدينة رام أردشير وبهمن أردشير خرة وهي فرات البصرة. واستاراباذوهي كرخ ميسان وهي من كور دجلة. ومدينة سوق الأهواز. وكانت مدة ملكه أربععشرة سنة وستة أشهر.وقالوا: سمعوا فارس بفارس بن طهومرث وهو الذي تنسب الفرس إليه،لأنهم من ولده. وكان ملكا عادلا متحننا محتاطا على أهل عصره. وكان له عشرةبنين منهم: جم وشيراز واصطخر وفسا وجنابا وكسكر وكلواذى وقرقيسياوعقرقوف [ودارابجرد] . فأقطع كل واحد منهم البلد الذي سمي به ونسب إليه .وإنما كانوا قبل ذلك يسكنون الخيام. ويقال إن ملكه كان ثلاثمائة سنة.ومن مدينة سوق الأهواز إلى مدينة أرجان أول عمل فارس من هذا الوجهواحد وثلاثون فرسخا. وأرجان بناها قباذ بن فيروز لأنه لما استرجع الملك من أخيهجاماسف غزا الروم فافتتح مدينتين من مدن الجزيرة مما كانت في أيدي الروم تدعىواحدة آمد والأخرى ميافارقين. وأمر فبنيت فيما بين حد فارس والأهواز مدينةوسماها ابرقباد، وهي التي تسمى أرجان. وأسكن فيها سبي [90 ب] همدان406وكورها كورة وضم إليها رساتيقها من كور رام هرمز وكورة سابور وكورة أردشيرخرة وكورة إصبهانوبنى أيضا مدينة حلوان مما يلي الماهات. وبنى مدينة يقال لها قباد خرةوكور أيضا كورة أخرى بأرض ميسان وسماها شادقباذ، وهي التي تسمىأستان العالي. ووضع لها أربعة طساسيج: طسوج فيروز شابور وهي الأنبار وكانمنها هيت وعانات فأفردها يزيد بن معاوية (1) في أيامه إلى الجزيرة. وطسوجبادوريا وطسوج قطربل وطسوج مسكنوكور أيضا كورة بهقباذ الأعلى ووضع لها ستة طساسيج: طسوجي النهرينوطسوج عين التمر والفلوجتين العليا والسفلى وطسوجي بابل وخطرنية.وكور أيضا بهقباد الأوسط ووضع لها أربعة طساسيج: طسوج سوراوطسوج باروسما والجبه والبداة. وطسوج نهر الملك.وكور أيضا بهقباد الأسفل ووضع لها خمسة طساسيج: فرات بادقلىوالسيلحين. وطسوج الحيرة وطسوج تستر وطسوج هرمزجرد.وفرق كورة إصبهان على شقين: شق جي وشق التيمرة.وأمر فبنيت مدينة شهرزور وهي بأرض به. وفيما بين جرجان وإيران شهرمدينة أسماها شهرقباد.وبأرجان قنطرة كسروية طويلة أكثر من ثلاثمائة ذراع مبنية بالحجارة علىوادي أرجان.قال: وأخبرني محمد بن أحمد الأصبهاني قال: بأرجان كهف في جبل ينبعمنه ماء يشبه بالعرق من حجارته فيكون منه هذا المومياي الأبيض الجيد. وعلى هذاالكهف باب حديد وحفظة ويغلق ويختم بخاتم السلطان وقاضي البلد إلى يوم منالسنة يفتح فيه. ويجتمع القاضي وشيوخ البلد حتى يفتح بحضرتهم ويدخل إليه407وكتب أحمد بن الضحاك الفلكي (1) إلى صديق يصف شعب بوان: كتبتإليك من شعب بوان وله عندي يد بيضاء مذكورة، ومنة غراء مشهورة بما أولانيهمن منظر أعدى على الأحزان، وأقال من صروف الزمان. وسرح طرفي في جداولتطرد بماء معين منسكب، أرق من دموع العشاق، حررتها لوعة الفراق. وأبرد منثغور الأحباب، عند الالتثام. كأنها حين [91 ب] جرى آذيها يترقرق، وتدافعتيارها يتدفق. وارتج حبابها يتكسر في خلال زهر ورياض ترنو بحدق تولد قصبلجين في صفائح عقيان، وسموط در بين زبرجد ومرجان. أثر على حكمة صانعهشهيد، وعلم على لطف خالقه دليل. إلى ظل سجسج أحوى، وخضل ألمى. قدغنت عليه أغصان فينانة وقضب غيدانة. تشورت لها القدود المهفهفة خجلا،وتقيلتها الخصور المرهفة تشبها. يستقيدها النسيم فتنقاد، ويعدل بها فتنعدل. فمنمتورد يروق منظره، ومرتج يتهدل مثمره. مشتركة فيه حمرة نضج الثمار، بنفحةنسيم النوار. وقد أقمت به يوما لخيالك منادما ولشوقك مسامرا. وشربت لكتذكارا. وإذا تفضل الله بإتمام السلامة إلى أن أوافي شيراز، كتبت إليك من خبريبما تقف عليه إن شاء الله.ومن النوبندجان إلى شيراز نيف وعشرون فرسخا.وهي (2) من كورة أردشير خرة ورساتيقها: جور والخبر والصيحكان والبرجانوالكهرجان والخواروستان وكير وسينيز وسيراف والرويحان وكان فيروز وكازرونوكران وابزر وتوج.ومن سوق الأهواز إلى الدورق في الماء ثمانية عشر فرسخا، وعلى الظهرأربعة وعشرون فرسخا.409كورة سابور ومدينتها النوبندجان ورساتيقها: الخشن والكيمارج وكازرونوخره وبندر همان ودشت بارين والهنديجان والدرخوند وتنبوك والجواندان والميدانوالمذار وماهان والجنيد والرامجان والشاهجان ومور ودادين وخمايجان السفلىوخمايجان العليا وتيرمردان وجنحان والسياه مص وانبوران.كورة إصطخر والمدينة ورساتيقها: مدينة البيضاء وبهران وأسار وإيرجومائين وخبر إصطخر ونيرز وأبرقويه والبرانجان والميان روذان والكاسكان والهزار.ومن شيراز إلى مدينة فسا ثلاثون فرسخا. ومن مدينة فسا إلى مدينة داربجردثمانية عشر فرسخا ورساتيقها: كرم وجهرم ونيريز والفستجان والابجرد والانديانوجويم وفرج ويارم وطسان.كورة أرجان ورساتيقها: قاش وريشهر والسلجان والبحار وفرزن (1).ومن شيراز إلى مدينة [92 أ] جور عشرون فرسخا وبين شيراز وسابورعشرون فرسخا. وبين شيراز واصطخر اثنا عشر فرسخا.زموم (2) الأكراد بفارس وتفسير الزموم محال الأكراد. قال صاحب كتابالمسالك والممالك وهو عبد الله بن محمد بن خرداذبه: هي أربعة زموم: زمالحسين بن جيلويه ويسمى البازنجان، وهو من شيراز على أربعة عشر فرسخا. وزمازدم بن جوانانه من شيراز على ستة وعشرين فرسخا. وزم القاسم بن شهريارويسمى الكوريان، من شيراز على خمسين فرسخا. وزم الحسين بن صالح يسمىالسوران من شيراز على سبعة فراسخ.وقال المدائني: كانت اصطخر تجبى ستة عشر ألف ألف درهم. وسابور410أربعة عشر ألف ألف درهم. وأردشير خرة ثمانية عشر ألف ألف درهم. ودارابجردثمانية عشر ألف ألف درهم.وكانت أرجان بعضها إلى إصبهان وبعضها إلى اصطخر وبعضها إلى رام هرمز. فصيرت في الإسلام كورة واحدة.فصارت فارس خمس كور وهي إصطخر وشابور وأردشيرخره ودارابجردوفسا وأرجان. وفارس مائة وخمسون في فرسخا في مثلها.وافتتحت عنوة على يدي أبي موسى الأشعري وعثمان بن أبي العاص رضيالله عنهما.ويقال إن نمرود إبراهيم عليه السلام من إصطخر. ويقال بل كان من قريةيقال لها أبرقوية.وخراج فارس ثلاثة وثلاثون ألف ألف درهم بالكفاية. وذكر الفضل بن مروان (1) أنه قبلها بخمسة وثلاثين ألف ألف درهم بالكفاية على أنه لا مؤونة علىالسلطان. وجباها الحجاج بن يوسف والأهواز ثمانية عشر ألف ألف درهم. وكانعمرو بن الليث يجبي من خراجها إحدى وثلاثين ألف ألف درهم، ومن ضياعهاتسعة عشر ألف ألف درهم، فجميعه خمسون ألف ألف درهم. ويحمل إلى السلطان في كل سنة خمسة عشر ألف ألف درهم. وجباها الناصر في سنة ثمانوسبعين ومائتين ستين ألف ألف درهم. وكانت الفرس قسطت على كور فارسأربعين ألف ألف مثاقيل.411ومن العجائب بفارس شجرة تفاح بشيراز، نصف التفاحة حلو في نهايةالحلاوة ونصفها حامض في غاية الحموضة. وليس بفارس كلها من هذا النوع إلاهذه الشجرة الواحدة.ولهم سابور وفيها الأدهان الكثيرة ومن [92 ب] دخلها لم يزل يشم ريحاطيبة حتى يخرج منها، وذلك لكثرة رياحينها وأنوارها وبساتينها.ولهم جور وبها يعمل الماورد الجوري وهو النهاية من الماورد.ولهم الثياب السينيزية (1) والجنابية والنوزية والسابورية. وهم أحذق الناسباتخاذ المرايا والمجامع وغير ذلك من الآلات الحديد.وقال الأصمعي: حشوش الدنيا ثلاثة: عمان والأبلة وسيراف.412القول في كرمانقال ابن الكلبي: سميت كرمان بكرمان بن فلوج من بني ليطي بن يافث بننوح عليه السلام. ويقال إن بعض ملوك الفرس أخذ قوما فلاسفة (1) فحبسهم وقال:لا يدخل إليكم إلا الخبز وحده وخيروهم في إدام واحد. فاختاروا الأترج فقيل لهم: كيف اخترتم الأترج دون غيره؟ قالوا: لأن قشره الظاهر طيب فنشمه. وأماداخله ففاكهة. وأما حماضة فأدم، وأما حبة فدهن. فأمر بهم فاسكنوا كرمان.وكان ماؤها لا يخرج إلا على خمسين ذراعا. فهندسوه حتى أظهروه على وجهالأرض. ثم غرسوا بها الأشجار فالتفت كرمان كلها بالشجر. فعرف الملك ذلكفقال: اسكنوهم الجبال فاسكنوها، فعملوا الفوارات وأظهروا الماء على رؤوسالجبال فقال الملك: اسجنوهم. فعملوا في السجن الكيمياء. وقالوا: هذا علم لانخرجه إلى أحد. وعملوا منه ما علموا أنه يكفيهم مدة أعمارهم ثم أحرقوا كتبهم وانقطع علم الكيمياءوقال بعض علماء الفرس: كانت الأكاسرة تجبي السواد مائة ألف ألف وعشرين ألف ألف درهم سوى ثلاثين ألف ألف من الوضائع لموائد الملوك.وكانوا يجبون فارس أربعين ألف ألف. وكانوا يجبون كرمان ستين ألف ألفلسعتها. وهي ثمانون ومائة فرسخ في مثلها. وكانت كلها عامرة. وبلغ من عمارتهاأن القناة تجري من مسيرة خمس ليال. وكانت كرمان ذات أشجار وعيون وأنهار.ومن شيراز إلى مدينة السيرجان، مدينة كرمان، أربعة وستون فرسخا.413وكرمان خمسة وأربعون منبرا صغارا وكبارا. ومن مدنها: القفص والبارزوالمراح (1) والبلوص [93 أ] وجيرفت - وهي من أعظم مدنها - والسيرجان وبهاتنزل الولاة، وهزوركند ولافث وهي الرباط وقلعة بني عبد الله. إلا أن قصبتي البلدجيرفت والسيرجان.قال: وبكرمان مدينة يقال لها دمندان، وهي مدينة كبيرة واسعة وبها أكثرمعادن كرمان، بها معادن الحديد والنحاس والذهب والفضة والنوشادر والصفرومعدنه بجبل يقال له دنباوند، مرتفع شاهق، ارتفاعه ثلاثة فراسخ. وهذا الجبلبالقرب من مدينة يقال لها خواش. على سبعة فراسخ من المدينة. وفي هذا الجبلكهف عظيم يسمع من داخله دوي وخرير مثل خرير الماء، ويرتفع منه بخار مثلالدخان، فليتصق حواليه. فإذا كثف وكثر، خرج إليه أهل تلك الناحية، فيقلع فيكل شهر أو شهرين. وقد وكل السلطان به قوما، حتى إذا اجتمع سائره أخذالسلطان منه الخمس وأخذ أهل البلد باقيه فاقتسموه بينهم على سهام قد تراضوا[بها] فهو النوشادر الذي يحمل إلى سائر الآفاق.وبها مدينة يقال لها خبيص، لم تمطر داخلها قط وتمطر خارجها. فربماأخرج الإنسان يده من السور فيصيبها المطر ولا تقطر داخلها قطرة.وبها خشب لا تحرقه الناس، يلقى فيها ويترك الوقت الطويل ثم يخرج منهاوهو صحيح ما احترق. والنصارى يموهون الخشب ويزعمون أنه من الخشب الذيصلب عليه - بقولهم - المسيح عليه السلام. وكان مع بعض الرهبان صليب من هذاالخشب، فافتتن به خلقا من الناس، وذلك أنه كان يلقيه في النار ساعات من النهارثم يخرجه عنها ولم تعمل فيه شيئا. فلم يزل على ذلك حتى فطن له رجل من أهلهذه المدينة. فأتى بقطعة خشبة كانت معه ففعل بها كفعل الراهب فبطل ما كانوقال المأمون: لو أخذ الطحلب فجفف في الظل وطرح في النار لم يحترق.414وطائر يعرف بالسمندل (1) يدخل النار فيتمرغ فيها ثم يخرج منها كما دخل لمتحترق من ريشه ولا واحدة. وذكر طمياث الحكيم في كتاب الحيوان: إن بالمشرقطائرا يقال له بنجس في مدينة يقال لها مدينة الشمس وليس له أنثى ولا شكليشبهه. وأهل تلك المدينة يعبدون الشمس ويسجدون [93 ب] لها عند طلوعها.وتسمى المدينة اغفطوس. وهذا الطائر يكون بها ويعرف في غيرها. فإذا أراد اللهبإذنه فيجمع بمنقاره شيئا كثيرا من عيدان الدارصيني. ثم لا يزال يضرب تلكالعيدان بجناحيه مكبا على ذلك لا يفتر، حتى تشتعل نارا. فإذا علا لهبها قذفنفسه فيها حتى يحترق وتأكله النار فيصير رمادا. فإذا كان بعد أيام يعرفون عددها،تصور من ذلك الرماد دودة كبيرة فلا تزال تكبر حتى تصير مثل الفرخ ثم ينبت الله لهجناحين (2) وريشا وتعود صورة ذلك الطائر لا يغادر منه شيئا. وأهل هذه المدينةيذكرون أن ذلك يكون في كل خمسمائة سنة.وفي بعض مدن خراسان هوة عظيمة في جبل فيها نار تتقد ولا تطفأ شتاء ولاصيفا. وفي هذه الهوة جرذان كبار بيض تخترق النار في دخولها وخروجها، فإذاكانت خارجة من الهوة ونظرت إلى إنسان بادرت فخاضت النار مخترقة للهوة إلىمواضعها لا تؤذيها النار ولا تحرقها.ومن كرمان إلى سجستان مائة وثمانون فرسخا. ولها من المدن (3) : زالق415القول في الجبلويسمى هذا الصقع بلاد البهلويين وهي همذان وماسبندان ومهرجانقذق -وهي الصيمرة - وقم وماه البصرة وماه الكوفة وقرميسين وما ينسب إلى الجبل.وليس منه: الري وإصبهان وقومس وطبرستان وجرجان وسجستان وكرمان ومكرانوقزوين والديلم والطيلسان والببر.القول في قرميسين:قال أبو المنذر هشام بن السائب الكلبي: لما ظفر قتيبة بن مسلم بفيروز بنكسرى يزدجرد حيث افتتح خراسان أخذ ابنته شاه آفريد (1) ومعها سفط مختوم فوجهبها إلى الحجاج. فحملها الحجاج إلى الوليد بن عبد الملك. فولدت له يزيدالناقص. وفض الحجاج السفط فإذا فيه كتاب بالفارسية. فدعا زادانفروخ بن بيريالكسكري فقرأه، فإذا فيه: بسم الله المصور، ميز قباذ بن فيروز إقليمه ووزن المياهوالترب ليبني لنفسه مدينة ينزلها فوجد أنزه بقاع إقليمه بعد أن بدأ بالعراق التي هيسرة الأقاليم ثلاثة عشر موضعا: المدائن والسوس وجنديسابور وتستر وسابوروإصبهان والري وبلخ وسمرقند وباورد وبطن بنهاوند - يعني روذراور - وماسبندانومهر جانقذق وتل ماسير.ووجد أبرد بقاع إقليمه سبعة مواضع: قاليقلا وأردبيل وهمذان وقزوينوجوالق وخوارزم ومرو.417ووجد أوبأ بقاع إقليمه ستة مواضع: البندنيجين وبطن ماستون - وهو شابورخواست - وجرجان والخوار وبرذعة وزنجان.ووجد أقحط بقاع إقليمه ثمانية مواضع: ميسان وبادرايا ودستميسانوالكلتانية وباكسايا وما سبندان والري وإصبهان.ووجد أبخل أهل إقليمه تسعة مواضع: خراسان وإصبهان وأردبيل وماسبندانوبادرايا وباكسايا وإصطخر وشيراز وفسا.وأخصب بقاع إقليمه عشرة مواضع أرمينية وآذربيجان وجور ومكران وكرمانودستبى [94 ب] وماه الكوفة وماه البصرة وأرجان ودورق.ووجد أجمل بقاع إقليمه عشرة مواضع: الحيرة والمدائن وكلواذى وسابوروإصطخر وجنابا والري وإصبهان وقم والنشوى.ووجد أعقل سبعة مواضع: عكبرا وقطربل وعقرقوف والري وإصبهانوماسبندان ومهرجانقذق.وأفطن أهل إقليمه ستة مواضع: إسكاف العليا وإسكاف السفلى ونفر وسمروكسكر وعبدسي.ووجد أحسد أهل إقليمه خمسة مواضع: جرجرايا وحلوان وسحاران (وهمذان وما سبندان.ووجد أعلم أهل إقليمه بالسلاح أربعة مواضع: همذان وحلوان وإصبهانوشهرزور.ووجد أخف مياه إقليمه عشرة مواضع: دجلة والفرات وجنديسابوروماسبندان وبلخ وسمرقند وقزوين وماسورا وهي عين بقرميسين وماء ذات المطاميروماء ملجان قرية الثلج بماسبندان.418ووجد أمكر أهل إقليمه أحد عشر موضعا: خراسان وإصبهان والري وهمذانوأرمينية وآذربيجان وماسبندان ومهرجانقذق وتستر والمذار وأرتوى.ووجود أسرى فواكه إقليمه سبعة مواضع: المدائن وسابور وأرجان والريونهاوند وماسبندان وحلوان الجبل.ووجد أقل أهل إقليمه نظرا في العواقب أهل ثمانية مواضع: البندنيجينوماسبندان ومهرجانقذق وأردشيرخره ورامهرمز وأرمينية وآذربيجان وطخرود (1)،قرية من قرى قم خرج منهم في وقت موافاة العرب أربعة ألف رجل مع كل رجلخادم وسائس وخباز وطباخ إلى نهاوند ليقاتلوا العرب ويمنعوهم من المقام. فقتلواكلهم بالاسفيذهان فلم يفلت منهم إلا رجل واحد.ووجد أسفل أهل إقليمه أهل ستة مواضع: البندنيجين وبادرايا وباكساياوبهندف وقهقور - بطن بماسبندان - وجرود - بطن بنهاوند - .ولم يجد ما بين المدائن إلى نهر بلخ بقعة على الجادة أنزه ولا أعذب ماء ولا نسيما من قرميسين إلى عقبة همذان. فأنشأ قرميسين [95 أ] وبنى لنفسه بناء معمداعلى ألف كرم. فقرميسين كلمة فارسية معناها كرمانشاهان.وبنى الأكاسرة من المدائن إلى عقبة همذان وقصر شيرين مقبرة آل ساسانوبعقرقوف مقبرة الكيانيين.ثم نقل قباذ الأشراف من فارس وخراسان وكذلك أهل الجمال والأدبوالفروسية فأسكنهم حافتي دجلة وأنزل أصحاب الصناعات بطن جوخى وأنزل منكان من وجوه الناس الذين هم دون الأشراف، النهروانات.419قال: ولما انتهى بليناس إلى طرازستان وعمل بإزاء القنطرة طلسما للغرقفسلم أهلها منه. وآخر خلف القنطرة فاستتم بناؤها. وآخر عن يمينها، فجرى الماءالذي عندها. وآخر عن يسارها فسلمت من السحر. وعمل بالبندنيجين طلسماللغرق فأمنوا. وآخر للقيارة - عين القير - حتى نضبت. لولا ذلك ما أمكن أحد أنيشرب من الماء الذي هناك. وكذلك عمل آخر للنفاطة حتى انصرف شعب النفطإلى جهة أخرى عن الماء.وعمل عن يسار البندنيجين طلسما للزنابير وآخر للذبة فقلت وكانت أكثرالأرض ذبة (1) وزنابير.وعمل بقرية من قرى ماسبندان تسمى تومان، طلسما لأجمة كانت هناك لايسلكها أحد في الشتاء إلا غرق في طينها.وعمل في هذه القرية أيضا طلسما لحمة كانت هناك ماؤها شديد الحر.وصيفا ولم ينقطع في وقت من أوقات السنة.ومن عجائب قرميسين أن الهواء لم يكن يهب فيها في الصيف ليلا ولا نهارا.فشكا قباذ إلى بليناس ذلك، فعمل لها طلسما حتى هب الهواء بها على ما يهب فيغيرها.وطلسم أيضا قرية بالقرب منها يقال لها كركان. وكانت تقوم بها سوق فيبيده لم يخشها422ومن عجائبها وهو أحد عجائب الدنيا، صورة شبديز (1) . وهو في قرية يقاللها جانان ومصوره فنطوس بن سنمار. وسنمار هو الذي [96 ب] بنى الخورنقبالكوفة. وكان سبب صورته في هذه القرية أنه كان أزكى الدواب وأعظمها خلقاوأظهرها خلقا وأصبرها على طول الركض. وكان ملك الهند أهداه إلى برويزالملك. فكان لا يبول ولا يروث ما دام عليه سرجه ولجامه ولا ينخر ولا يزبد.وكانت استدارة حافره ستة أشبار.[فاتفق أن شبديز اشتكى وزادت شكواه، وعرف أبرويز ذلك وقال: لئنأخبرني أحد بموته لأقتلنه. فلما مات شبديز خاف صاحب خيله أن يسأله عنه فلايجد بدا من أخباره بموته فيقتله. فجاء إلى البهلبند مغنيه - ولم يكن فيما تقدم منالأزمان ولا ما تأخر أحذق منه بالضرب بالعود والغناء-، قالوا: كان لأبرويز ثلاثخصائص لم تكن لأحد من قبله: فرسه شبديز وسريته شيرين ومغنيه بهلبند.وقال: اعلم أن شبديز قد نفق ومات. وقد عرفت ما أوعد به الملك من أخبرهبموته، فاحتل لي حيلة ولك كذا وكذا. فوعده الحيلة.فلما حضر بين يدي الملك غناه غناء ورى فيه عن القصة إلى أن فطن الملكوقال له: ويحك! مات شبديز؟ فقال: الملك يقوله. فقال له: زه. ما أحسن ماتخلصت وخلصت غيرك. وجزع عليه جزعا عظيما] (2) . فأمر قنطوس بن سنماربتصويره. فلما فرغ منه أعلم برويز بذلك. فجاء حتى وقف عليه ونظر إليه واستعبرباكيا عند تأمله إياه وقال: لشد ما نعى هذا التمثال إلينا أنفسنا وذكرنا ما نصير إليهمن فساد حالنا. ولئن كان في الظاهر أمر من أمور الدنيا يخلو من أمور الآخرة، إنفيه لدليلا على الإقرار بموت جسدنا وانهدام بدننا وطموس صورتنا ودرس أثرنا423للبلى الذي لا بد منه. مع الإقرار باليأس من البقاء الذي لا سبيل إليه أن يبقى منجمال صورتنا ومثال بدننا إلا رسما يتجدد به من أمرنا من الباقين بعدنا مع مايدرس من آثارنا وذكرنا.فمن خطر بباله هذا فلينظر إلى ما أمرنا به من هذا التمثال، وليستيقن بدروسرسمه وذهاب بهجته وإلا فالهلاك غالب على أمره. وقد أحدث لنا وقوفنا على هذاالتمثال ذكرا لما يصير إليه حالنا، وتوهمنا وقوف الواقفين عليه بعدنا حتى كأننابعضهم ومشاهدون لهم أو من حضر ذلك منهم من ذكر الحالتين اللتين اختلفتابصاحبه من الحياة وصحة البدن ونفاذ الأمر وما حار إلى ذلك محاره.ومن عجائب هذا التمثال أنه لم ير مثل صورته صورة ولم يقف عليه أحد منذصور، من أهل الفكر اللطيف والنظر الدقيق إلا استراب بصورته وعجب منهاوأطال الفكر فيها. حتى لقد سمعت كثيرا من هذا الصنف يحلفون أو يقاربوناليمين انها ليست من صنعة العباد ولا تصوير المخلوقين.وسمعت رجلا من كبار المعتزلة ومناظريهم (1) يحلف بالأيمان المغلظة أنه ليس من صنعة العباد، وان لله عز وجل فيه خبيئة سوف يظهرها يوما ما.وسمعت بعض الفقهاء العلماء يقول [97 أ] : لو أن رجلا خرج من فرغانةالقصوى وآخر من السوس الأبعد، قاصدين إلى شبديز حتى ينظرا إليه ما عنفا علىوأنت إذا فكرت في أمر صورة شبديز هذه وجدتها كما ذكر هذا المعتزلي.فإنه إن كان من صنعة الآدميين، فقد أعطي ما لم يعط أحد من العالمين. فأي شيءأعجب وأظرف أو أشد امتناعا من أنه سخرت له الحجارة كما يريد، ففي الموضعالذي يحتاج إليه أن يكون أسود، أسود. وفي الموضع الذي يحتاج إليه أن يكونأحمر، أحمر. وكذلك البياض وسائر الألوان. فتبارك الله أحسن الخالقين.وقال لي أبو علي محمد بن هارون بن زياد - وكان حكيما فيلسوفا - وقد424في أبنية البلدان وخواصها وعجائبهاقال بطليموس: إن اختلاف الأمم في ألوانهم وأخلاقهم وأجسامهم وطبائعهم وجميع حالاتهم من ثلاثة وجوه:واحدها: من بعد الأرض من خط الاستواء. وهو مثل البلاد وانحرافها عنالخط يمنة أو يسرة.الثاني: من قبل طبائع البروج المحاذية لسمت تلك البلاد والغالبة علىوالثالث: بعد البلاد من مدار الشمس وقربها منه.فأما الأرض العامرة في ربع الأرض الشمالي، فما كان منها متيامنا وهو مابين تغير الربيع إلى تغير الصيف، وهو الذي محاذيها من البروج ما بين الحمل إلىالسرطان. فإذا توسطت الشمس وسط السماء كانت على سمت رؤوسهمفأحرقتهم. فلذلك صارت أجسادهم سودا وشعورهم قططا وجثتهم ذابلة،وطبائعهم حارة وعامة أشكالهم متوحشة لشدة حر أرضهم. وهم الحبشة والزنجوالنوبة وأنواع السودان. وليس يكون ذلك فيهم وحدهم، ولكنه يكون في الهواءالمحيط بهم، وكذلك يبس دواب أرضهم وشجرهم في جميع ذلك تحرقهوأما ما كان متيامنا [99 أ] من الأرض فلتباعد سمت رؤوسهم عن مدارالشمس وحرارتها ومدار البروج، كان مكانهم باردا تنالهم كثرة الرطوبة. وتكونألوانهم بيضا وشعورهم سبطة وأجسادهم عظاما وطبائعهم إلى البرد وشكلهممتوحش لشدة برد أرضهم. وشتاؤهم شديد مفرط البرد، وشجرهم عظام ودوابهمعلى مثل هواء أرضهم. وهم الترك.وأما ما كان من الذين سمت رؤوسهم تحت السرطان ومن سمت رؤوسهمتحت الدينة (1) فلأن الشمس لا تستوي على رؤوسهم، ولأنهم لم يميلوا إليهاجدا، فلذلك هواؤهم حسن التمزيج وموضعهم معتدل، ليس فيه برد شديد ولا حرشديد. وألوانهم وأجسامهم وسط، وطبائعهم ممتزجة ومراتبهم في جميع حالاتهمومن كان من هؤلاء متيامنا فعامتهم أهل ذكاء وفطنة ودقة نظر وعلم بالنجوموغير ذلك من العلوم، لقرب سمت رؤوسهم من مدار الكواكب الجارية والبروج.فمن أجل ذلك تنازعهم نفوسهم إلى طلب علم النجوم والآداب. ومن كان مشرقافهم مذكوون وأنفسهم شديدة وهم أهل تنافس في الشرف والزيادة. لأن المشرقفيه طبيعة الشمس.ومن يعزف منهم مغربا، فإنهم مؤنثون وأجسامهم لينة وعامة أعمالهم خفية.لأن المغرب للقمر أو لدونية من مهلك من المغرب. فلذلك جعل المغرب مؤنثاوالشمال خلاف المشرق.وفي هذه الأقسام قسم مختلفة في الشبه والطبائع والأدب على نحو ما يحيط به من الهواء الحار والبارد والممتزج وذلك ينقص ويزيد في كل كوكب ومكانعلى نحو ارتفاع الأرض وانخفاضها. والدليل على ذلك، أن بعض الناس صاروانواتية وهم أصحاب السفن البحرية لقرب أرضهم من البحر. وصار آخرون أهلدعة وذلك لخصب بلادهم وكثرة خيرهم. وكذلك موافقة الأقاليم للبروج التيعليها في الطبائع. فإن طبائع كل إقليم على مثل طبائع البروج التي تتولاه.وقسمت [99 ب] الأرض العامرة على أربعة أجزاء:فأول الأجزاء: أورس، وهي بين الشمال والدبور ويوافقها من مثلثاتالبروج التي لها ما بين الشمال والدبور وهي مثلثة: الحمل والأسد والقوسويدبرها المشتري والمريخ. وجميع ما في هذا الربع من الأمم: بريطانية وعلياوجرمانية وانوليه وصقلية وطونيا. وهم أعزاء غير خاضعين، يحسنون أخذ السلاحوالعمل به، وهم أصحاب زي ولباس، يحبون مجامعة الذكران ويغارون عليهم ولايرون ذلك شينا ولا مأثما. وأنفسهم مذكرة وليست لهم غيره على النساء، ويهونعليهم الجماع.والربع الثاني هو الذي من الجنوب والصبا. ولهم المثلثات: الثور والعذراءوالجدي. ووالي تدبيرهم: الزهرة وزحل مشرقين. وطبائع هذه الكواكب على نحوطبائع الذي يدبرهم. فإنهم يسجدون لها ويسمعون الزهرة أنيس، والزحل يبسون،وفيه كهنة يخبرون عن الأشياء قبل أن تحدث. ويعظمون أمهاتهم وأخواتهموجميع الإناث لتدبير الزهرة وزحل إياهم. وفيهم الورع، لأن الزهرة طبيعتهاالورع. وبلادهم حارة ويحبون المجامعة والرقى والرقص واللهو والمجون منأجل الزهرة أيضا. ولا يجامعون الذكران، وينكحون أمهاتهم ويولدونهم ويرون أنذلك تعظيم لهن. وأنفسهم عظيمة. وهم أشداء مقاتلون لتشريق زحل. ونصيبهذا الربع من وسط الأرض: أروميا وقيلسوسينا وتوريا وحلبايا. وهذه البلدان منالشمال والدبور. وهو الحمل والأسد والقوس. ووالي تدبيرهم المشتري والمريخ والشمس وعطارد. ولذلك صاروا أهل تدبير وصناعة وتجارة وعقل وسخاءوكتابة. وفيهم غش وخبث.وأما الربع الثالث:فمنها: أرمينية الأولى والثانية والثالثة والرابعة. والبلدان التي بين الشمالوالصبا. وهو أحد (   ) (1) التي يقال لها الجامع. وواليها من المثلثات التي بين432الشمال والصبا وهي الجوزاء والميزان والدلو [100 أ] وأصحاب تدبيرها زحلوالمشتري مشرقين، فلذلك صار الذين في هذه الكور يسجدون للشمس والمشتريوهم يشبهون المجوس وعباداتهم وآدابهم حسنة. ولهم ملاحة وقبول. ماضين للحق، مقتصدين في مجامعة النساء. ويحبون البر والصلة. وعامة ذلك من تشريقزحل والمشتري.فأما الربع الرابع الذي بين الحوت والميزان واليه من المثلثات: السرطانوالعقرب والحوت. ومدبرهم من الكواكب: المريخ والزهرة مغربين. فأسماءالأمم التي في هذا الربع: قونيه وميدنيه وأفريقيه ومورطلينا وطنجه ومراميه.فلذلك أهل هذه البلاد يملكون رجلا وامرأة. فأما الرجل فيملك الرجال، والمرأة تملك النساء. ويحبون مجامعة الإناث وعامة نكاحهم زنى. ويحبون الزينةوالمال، ويتزينون بزي النساء من أجل الزهرة. وهم أهل غش وسحر وجرأة [فيإلقاء] أنفسهم في المهلكة من أجل المريخ وولايته إياهم.ونصيب هذا الربع من وسط الأرض وسقى وتمريقى والبرط السفلى واطرز المغرب ومارثها والحبشة والاسطون وهم ما بين الشمال والصبا.ولهم من المثلثات: التومين والميزان والدلو. ومدبرهم من الكواكب: زحل والمشتري وعطارد. وهذه الكور قريبة من مدار الكواكب الخمسة الجارية إذا كانت مغربة. ولذلك هم أهل تدين وتعظيم الآلهة. يعرفون حقها ويحبون النياحة. ولهمآداب كبيرة مختلفة وأديان متفرقة. وإذا ملكوا كانوا أذلاء جبناء صابرين. وإذاملكوا كانوا أهل طيب أنفس وعطية كثيرة. وخلقهم على نحو طبيعة أرضهم.وعامة ذكرانهم ضعفاء مؤنثون يتركون الجماع من حيث ينبغي ويأتون النساء منحيث لا ينبغي لتقريب الزهرة.وذكروا أن الأرض والماء وسائر الطبائع كرية. وان استدارة الأرض كلهاوجبالها وبحارها أربعة وعشرون ألف ميل. وان قطرها وعمقها وعرضها سبعةآلاف وستة وثلاثين. وانهم استدركوا ذلك بأنهم أخذوا ارتفاع القطب الشمالي فيمدينتين هما على خط الاستواء مثل مدينة تدمر [100 ب] والرقة، فوجدوا ارتفاع433القطب في مدينة الرقة خمسة وثلاثين جزءا وثلثا. وارتفاع القطب في مدينةالتدمر، أربعة وثلاثين، بينهما زيادة جزء وثلث. ثم مسحوا ما بين الرقة وتدمرفوجدوه سبعة وعشرين ميلا. فعلموا أن لكل جزء وثلث، جزء من أجزاء الفلك الأعظم. فالظاهر من الفلك سبعة وستون (1) ميلا من الأرض، والفلك ثلاثمائةوستون جزءا على ما اتفق عليه علماء الروم والهند وبابل. وإنما قسموه هكذا،لأنهم وجدوا الفلك قد اقتسمته البروج الاثنا عشر، ووجدوا الشمس تقطع كل برجمنها في شهر وتقطع البروج في ثلاثمائة وستين يوما. فبهذه القسمة والمقاييس استدركوا علم الساعات والكسوفين. وبها استخرجوا الآلات والاصطرلاباتوعليها وضعوا كتبهم.وقالوا أيضا: الفلك مستدير. واستدلوا بذلك لأنه يدور على محورينوقطبين، اللذين هما القطب الشمالي والجنوبي.وبنات نعش ولا يرون القطب الجنوبي ولا الكواكب القريبة منه. ولذلك صارسهيل (2) لا يرى بناحية خراسان ويرى في العراق أياما في السنة. فأما في البلدانالجنوبية فإنه يرى فيها السنة كلها. فمتى مال إلى الناحية الجنوب، غاب عنهالقطب الشمالي والكواكب التي تقاربه. وهذه الكواكب التي هي قريبة من القطبثم تغيب تحت الأرض. فتدور هناك مثلما تدور هاهنا حتى تطلع.وزعموا أن البحر أيضا كري مدور. وبرهان ذلك أنك إذا لججت فيه غابتعنك الأرض والجبال شيئا بعد شيء حتى خفي ذلك كله، ولا ترى شيئا من شوامخ الجبال. فإذا أقبلت نحو الساحل، ظهرت [101 أ] لك قلل الجبال وأجسامها شيئا434بعد شيء. فإذا قربت من الساحل، ظهرت الأرض والأشجار. والأرض قسمان:أحدهما مسكون والآخر غير مسكون. والمسكون منه قسمان: أحدهما مفرط الحروهو جهة اليمين لأن الشمس تقرب منه فيلتهب هواؤه. والآخر جهة الشمال وهومفرط البرد لبعد الشمس منه.فكل مدينة موضوعة في جهة المشرق فهي أشد اعتدالا وأقل اسقاما. لأنالشمس تصفي تلك المياه التي تجري فيها.والمدن الموضوعة بإزاء المغرب، تكثر أمراض أهلها لأن مياههم كدرةمتغيرة، وهواؤهم غليظ، لأنه يبقي تلك الرطوبات فيه فتغلظ مياههم.والمدن الموضوعة على جهة الجنوب تكون مياهها حارة كدرة متغيرة مالحةلينة تسخن في الصيف وتبرد في الشتاء. وأبدان أهلها رطبة لينة لما يتحلب إليها عنالرطوبات من أرضهم. وتكثر نساؤهم الإسقاط بسبب الرطوبات ولا يقدرون أنيكثروا من الطعام والشراب لضعف رؤوسهم. لأن كثرة ذلك تغم أدمغتهم وتغيرها.وقلما تعرض لهم الحميات الحارة.والمدن الموضوعة في جهة الشمال على إزائه فإن مياهها فاسدة رطبة ثقيلةالنضج. وأهلها أقوياء أشداء عراض الصدور دقاق السوق رؤوسهم صحيحة يابسةوأعمارهم طويلة لصحة أبدانهم وكثرة فضول الرءوس. وتكون أخلاقهم وحشية.ويقل حمل نسائهم، لكنهن لا يسقطن لبرد الماء ويبسه ويلدن بشدة وصعوبة وتتسعلذلك صدورهن. وإنما رقت سوقهن لارتفاع الحرارة عنها. ويكثرون الأكل ولايكثرون الشراب.قال: وسكان ناحية الجنوب سود جعاد دقاق الكعوب كحل العيون سودالشعور خفاف اللحوم. فيهم الحفظ والذكاء والبر والطرب والحرص والسرقة.وسكان ناحية الصبا أقرب شبها بأهل ناحية الجنوب وهم دونهم فيماوصفت. وسكان ناحية الدبور أقرب شبها بأهل ناحية الجنوب وهم دونهم.وأهل المغرب مختلفون في هيئاتهم، فأما سكان سواحل البحر منهم فقريب435شبههم من سكان ناحية الجنوب. وسكان ناحية الصبا قريب شبههم بناحية الشمال.وأهل [101 ب] الهند ممتزجون لأن بلادهم من بلاد الشمال والجنوب.ولذلك حسنت أخلاقهم وأجسامهم ووجوههم واعتدلت. وكذلك من كانت محلتهبين الشمال والجنوب وهم أعدل مزاجا وأحسن عقولا.وأهل مصر أهل غفلة وقلة فطنة.والبربر الفطنة فيهم فاشية، وليس فيهم كبر ولا لهم مكر.والروم أهل صلف وتكلف.وأهل الشام أهل غفلة وسلامة.وأهل الحجاز أهل معازف ولهو ومداعبة وتأنيث.وأهل العراق أهل فطنة وغدر.وأهل الهند أهل غفلة وشجاعة ولين.وأهل الصين أهل طلب وخفة وجبن وحذق بالصناعات.وأهل اليمن أهل غفلة وخفة ولين.وأهل خراسان أهل غفلة وبخل وحرص وشجاعة.وقال بقراط في كتاب الأهوية والأبدان: إن ما كان من الأمصار مقابل شرقالشمس. فرياحه سليمة وماؤه عذب وأهله قلما يضرهم تغير الهواء. وكان يقول:المياه التي تنبع من مواضع مشرقة ومن تلاع وروابي، أفضل المياه وأصحها، وهيعذبة. وبلدها أصح البلاد، لا يحتاج إلى كثرة مزج الشراب، ولا سيما الشرقيالصيفي. لأنها تكون براقة طيبة الريح اضطرارا.وقال فسطوس في كتاب الفلاحة: أصلح مواضع البنيان أن يكون على تل أوكبس (1) وثيق ليكون مطلا. وأحق ما جعلت إليه أبواب المنازل وأفنيتها وكواها،436المشرق واستقباله الصبا. فإن في ذلك صلاح الأبدان لسرعة طلوع الشمس ومرهاعليهم. وأن توسع البيوت ويرفع سمكها وتكون أبوابها إلى المشرق. لأن ريحالجنوب أشد حرا وأثقل وأسقم.وأصح البلدان ما كانت على رؤوس الجبال والأماكن التي تواجه مهبالصبا. وما كان في قعور وأغوار ومواجهة لريح الجنوب أو الدبور، فهي مواضعرديئة مولدة للأمراض.والصواب أن تتخذ الدور بين الماء والمشرق وأن تكون شرقية، والبساتينغربية. ومن قرب منزله من النهر كان أقل انية ممن [102 أ] بعد عنه. وقالوا:لتكن دوركم شرقية وضياعكم غربية. وقال ابن كلدة: جميع خصال الدار، أنتكون على طريق نافذ وماؤها يخرج، وليس عليها متشرف، وحدودها لها، وتكونبين الماء والسوق. وتصلح أفنيتها لحط الرجال وبل الطين وموقف الدواب. وإنكان لها بابان فذلك أمثل.وكان إياس بن معاوية يقول: شرقي كل بلد خير وأفضل من غربيه.وكان يقال: الجار ثم الدار، كما الرفيق قبل الطريق.وقال يحيى بن خالد: دار الرجل دنياه. فينبغي أن يتنوق في دهليزه فإنه وجهداره ومنزل ضيفه ومجلس صديقه إلى أن يؤذن له. ومستراح خدمه وموضع مؤدبولده ومنتهى حد المستأذن.ولما قدم موسى بن جعفر على المهدي، كلمه في رد فدك. فقال له: أناناظر في ذلك، ولكن أين حدودها؟ قال: أما الأول فعريش مصر. والثاني: دومةالجندل. والثالث: أحد، والرابع: سيف البحر. فقال المهدي: هذه الدنيا كلها.فقال موسى بن جعفر: هذا كان في أيدي اليهود، فأفاءه الله على رسوله (صعلم) (1) .437وكان على رجل من ثقيف دين فطولب به. فقال له الحسن البصري: بعأرضك واقض دينك وأربح نفسك. فقال: يا أبا سعيد! إنا أهل بيت لا نبيع الترابحتى نصل إلى التراب.وقال عيسى بن بشر الكوفي: أردت شراء دار فسألت جعفر بن محمد رضيالله عنه (1) عن ذلك، فقال: اشترها. فإن الدار مكرمة.وفي بعض الخبر قال: من قدم بلدا فأخذ من ترابه وجعله في مائه وشربه، عوفي من وبائه.وقال قتيبة بن مسلم للحصين بن المنذر: ما السرور؟ قال: امرأة حسناء ودارقوراء وفرس مرتبط بالفناء.وقيل لرجل بنى دارا وأعظم النفقة عليها: ما أشد ما مر عليك في بناء هذهالدار؟ قال: أشد ذلك جمعا قائما، الفعلة. وأسهل الأمور النفقة.وقال بعضهم: سعة الدار تزيد في عقل الرجل، كما أن ضيقها ينقص من عقله. وذلك أن الرجل إذا كان ضيق المسكن فدخل إليه داخل قصف عقله عند حرمه مخافة أن تبدو منهن عورة أو يظهر منهن ما لا يحب ظهوره. فإذا كان واسع المسكن [102 ب] فجميع عقله معه.وذكر بهبود بن القردمان أنه لما فرغ من بناء الدار التي بنيت لأنوشروان بالمدينة العتيقة أعلم بذلك فأمر المنجمين باختيار يوم لينتقل إليها فيه. ففعلواذلك. فلما دخلها وقد نصب سريره وسدلت ستوره وهيئ له تاجه. فلما استوى438على السرير ورأى بهاءها وحسنها وجلالة فرشها وآلتها، استعبر عند ذلك باكيالخطرة خطرت بباله من ذكر الموت وقال: إذا كان سرور الدنيا الذي يمنعه فناؤهوكثرة ما ينوبه من العاهات، فكيف بسرور الآخرة مع بقائه وخلوصه من كلمكروه؟ وإن في هذا لعبرة ينبغي أن لا تسقط على ذي حجى فيرفض الكثير الفانيالقليل الباقي (1) . وما أحسبنا إلا ونجد أشرفنا من الدنيا فيما رفضنا من مخفوضمخايلها وأشخصنا الأبصار إلى ما تطأطأ من أعلام غرورها. ونحن أحرياء أن نوجهذلك جهته، فيكون غفرانا لما بلغته الدنيا فينا من نهمتها.ثم قال: أيها الناس! إن الذي بلغنا منه بأقصى قدرتنا لا يمتنع من الخرابوالبلى بتوزيعنا إياه وفقده إيانا، وان مداه قليل الغناء عند طول الأجل منا.ثم نادى مناديه ان الملك يعزم على كل من حضر إلا قام فأخبر بعيب انعرفه في بناء الملك فأحجم الناس جميعا عن ذلك. فقام رجل ذميم المنظر رثالهيئة فقال: إن الملك قد عزم علينا بما عزم علينا. فلولا التأثم من عزمه لكانموضوعا عاما ما أمر به. فلذلك نستجيز أن نقول ما وافقنا وخالفه. ومن عيوببنائه، أنه بني في غيطة من الأرض لا تقع عليه العيون حتى تقرب منه. وأولىالمواضع ببناء المدن والدور، المشرف من الأرض لتعلو على ما حولها، وتنظر[ها] الوفود من بعد. ومنها: ان منزل نسائه أعلى منازله. وذلك دليل في الطيرةعلى أن أمر النساء سيعلو على أمور الرجال. ومنها: ان حق صحن الدار أن يعمربالخدم والحاشية وكثرة من يدخل ويخرج. وهذا الصحن يفضل عن حاشية الملكوخواصه ويتسع عنهم. وأخرى لم أشأ ذكرها. فإن يكن الملك قد عرفها [103 أ]وإلا فليعفني من ذكرها. فقال له أنوشروان: كأنك تقول إني لم أنفق فيما عملتمن هذا درهما من بيوت أموالنا، وإنما عملت ذلك مما أفاءت علينا أطراف الأسنةونحور الخيل من أموال أهل حربنا وأعداء أهل ملتنا المكتنفين لحوزتنا. قال: لئنقال الملك ذلك فما أفاد رسما إلا بإتلاف رأس من رؤوس أساورته ولا عوض439وقال عبد الله بن زحر: من كسب مالا حراما، بعث الله عليه منتصرات منوقال مروان لأبي هريرة: اكتب لنا شيئا نذكرك به. فقال: تبنون ما لاتسكنون، وتأملون ما لا تدركون، وتجمعون ما لا تأكلون. قال: اكتب لنا غيرهذا. قال: ما عندي غيره.وقال الله عز وجل في ذم البناء «أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانعلعلكم تخلدون».ودخل النبي (صعلم) المسجد فإذا هو بعبد الله بن رواحة وأبي الدرداءبمساحته. فقال: ما هذا؟ قال: أردنا أن نمسحه ثم نسأل في الأنصار فنبنيه مثلالمسجد الذي بالشام. فقال عليه السلام: خشيبات وثمام وظلة كظلة موسى،والأمر أعجل من ذلك.وقال إسحاق بن سويد: كانت المساجد بالقصب مدة، ثم صارت بالرهصحينا، ثم صارت باللبن زمنا، ثم صارت بالآجر. فكان أصحاب القصب خير منأصحاب الرهص (1) ، وأصحاب الرهص خير أصحاب اللبن، وأصحاب اللبن خيرمن أصحاب الآجر.وقيل للمسيح: لو اتخذت بيتا جديدا. قال: يكفينا خلقان من كان قبلنا.وقال حذيفة لسلمان: ألا تبني لك بيتا؟ فكأنه كره ذلك. فقال حذيفة.رويدا حتى أخبرك أنني أبني لك بيتا إذا اضطجعت فكان رأسك من هذا الجانبورجلك من الجانب الآخر، وإذا قمت أصاب رأسك سقفه. قال: كأنك كنت فيولما بنى معاوية الخضراء قال لأبي (2) ذر: كيف ترى هذا البناء؟ قال: إن442كنت بنيته من مال الله، فإنك من الخائنين. وإن كنت بنيته من مالك فإنك منوكان الثوري يقول: ما أنفقت درهما قط في بناء.وبلغ عمر أن رجلا من عماله يقال [104 ب] له هارون جصص بيته. فكتبوبنى ابن مسعود [بيتا] ، فقال له عمار: بنيت شديدا وتأمل بعيدا وتموتوبنى رجل بناء عاليا فقال له بعض الزهاد: نزلت حيث رحل الناس وأنشد:وبنى رجل دارا فقال للحسن البصري: كيف ترى هذا البناء؟ قال: أما أهلوقال الحسن لرجل بنى بنيانا عاليا: عمدت إلى رزق الله فجعلته في رأسوقال المدائني: لما بنى عبيد الله بن زياد البيضاء بالبصرة أمر وكلاءه أن لافيها تصاوير- فتأملها ثم قال: لا ينتفع بها صاحبها، ولا يلبث فيها إلا قليلا. فأتيبه ابن زياد وأخبر بمقالته. فقال له: لم قلت هذا؟ قال: لأني رأيت أسدا كالحاوكلبا نابحا وكبشا ناطحا. فكان الأمر على ما قال. لم يسكنها إلا يسيرا حتىأخرجه أهل البصرة إلى الشام ولم يعد إليها.وفي خبر آخر: أنه لما بنى البيضاء أمر أصحابه أن يسمعوا ما يقول الناس.فجاؤوه برجل فقيل له: إنه قرأ - وهو ينظر إليها - : «أتبنون بكل ريع آية تعبثون443الطراة. قد مثل فيها التصاوير من الطير والسباع والبهائم والبسنا (1) المرسلات الشعور الفاتنات الثغور. إذا تأملها الناظر توهمها تنطق بألسنة الابتهاج. فكانتلهم مساكن مدة من الدهر، يكلفون بعمارتها، ويفنون في فنون نعمتها، ويرتعونفي صحون عرصتها. حتى إذا قصدتهم العزم بانتزاع (2) ما في أيديهم من عوارفالنعم، وصبحتهم المثل بخواطف التكبر. فأسلمتهم إلى مدة الفناء ونزعتهم منالبقاء. فعادت القصور خلاء لا أنيس فيها ولا ديار بها. قد أخذ الخراب فيأطرافها. واستحالت إلى تحير القصد محارتها. وتنكرت له الأيام مترجمة عماتؤول إليه عواقب أمرها. فللرياح فيها هتيف، وللجن بها عزيف. تصفقها هوجالأعاصير، وتنبت في أغراضها أسهم الدمار. يوقد رمتها عين البلى. وتناولتها يدالفناء. يحار الطرف في حجراتها، وتعجب الأفكار من عرضاتها. لا أنيس فيها ولاأحد يخبر عنها، ولا عالم ينبيك عن أهلها، ولا يحدثك عن سكانها. يرتاع قلبكإذا دخلتها، وتخفق جوانحك متى تأملتها ويسترهن اعتبارك [106 أ] نقوشطيقانها وأصباغ حيطانها بعد ما كانت قرة عين الناظرين، عادت عبرة للمتأملين.وكذلك فعل الله عز وجل بالعباد وآثاره في البلاد.قال: وكان السبب في بناء قصر شيرين - وهو أحد عجائب الدنيا - أن أبرويزأمر أن يبنى له باغ (3) فرسخين في فرسخين. وأن يحصل فيه من كل صيد حتىيتناسل جميعه. ووكل بذلك ألف رجل، وأجرى على كل رجل من كل يوم خمسةأرغفة [من الخبز] (4) ورطلين لحما ودورق خمر. فأقاموا في عمله وما أمر أنيجعل فيه من الصيد سبع سنين حتى فرغوا من جميع ذلك. فلما تم واستحكمصاروا إلى الفلهبد المغني وسألوه أن يخبر الملك بفراغهم مما أمرهم به. فقال:افعل. ثم عمل صوتا وغناه به بين يدي الملك، وسماه باغ نخجيران أي باغ447وكانت الفلاسفة تقول: أفضل مستنبط المياه ما كان محاطا بشعاب الأودية.وأمثل منازل السفر ما اتخذ على مجامع الطرق. وأمثل الغيث ما أمرع.وقال بعض العرب: إن الله عز وجل أخفى ماء بإرم والبديعة ونعمان وعنلانلعباده المؤمنين. وهذه المياه كلها.وقال المنصور يوما لجلسائه - وقد تذاكروا البر والبحر - : عدوا أربعة عشر مرحلة من أي موضع شئتم، فإنكم لا تبلغون آخر العدد حتى تصلوا إلى البحر، إن شئتم شرقا وإن شئتم غربا.وقال السدي: الجبل الذي تطلع الشمس من ورائه، ارتفاعه في السماءثمانون (1) فرسخا.وقال [107 ب] المروزي (2) : قرأت على المأمون جواب أرسطاطاليس أستاذ الإسكندر إلى الإسكندر فيما أعلمه من فتحه البلدان وجمعه الأموال التي يتعذر عليهحملها، وعجبه من بيت ذهب ظهر له بالهند. فأجابه: إني رأيتك تعجب من عمل عملته أيدي الآدميين، وتترك التعجب من هذا السقف الرفيع الذي هو فوقك وتزيينمن زينه بالكواكب ونصبه على الحكمة البالغة. فأما البلدان التي افتتحتها، فليكن ملكك إياها بالتودد إلى أهلها. ولا تملكها عليهم بالقهر والبغضاء. فإن طاعةالمودة أحمد بدءا وعاقبة من طاعة القهر والاستكراه. وأما الأموال، فليكن حملكإياها في جلد ثور. ففهم عنه الإسكندر ما رمز به إليه في هذه اللقطة ودفن في كلبلد شيئا من الأموال، وأثبت مواضع الكنوز في جلد ثور مدبوغ وحمله إلى الروم.فهو إلى اليوم باق في خزانة الملك. فربما أمر بإخراجه وانتساخ مواضع منه، وأنفذقوما من أصحابه وكتبها لهم فاستخرجوها. وأكثر ذلك في الجبال والمواضع التييخفى أمرها.451ولو لم يفدك هذا الكتاب من الأخبار العجيبة والأشعار الظريفة والأمورقال عبد الرحمن بن محمد بن نصر: سمعت أحمد بن الحسن يذكر عنفلما كان بعد أيام، أتاه الخضر عليه السلام فقال له: إن ملك بني إسرائيل455هذه التلول والخرابات، ولا يدرى أي شيء أمرها. فتركته ومضيت. وعبرتخمسمائة عام، ثم مررت بها [109 ب] فإذا موضعها بحر وقد زالت تلك التلولوالخرابات فصارت كلها فيه. وإذا بجماعة يغوصون فيخرجون اللؤلؤ من قراره.فدنوت من بعضهم وقلت: مذ كم صار هذا البحر هاهنا؟ فضحك ثم قال: سبحانالله. ما زال هذا البحر وهذا المكان منذ كانت الدنيا. فمضيت وغبت خمسمائة عامثم اجتزت بالموضع فإذا ذاك البحر قد غاض ماؤه وفي مكانه غيضه ملتفة بالقصبوالبردي وبين ذلك القصب والبردي مناقع ماء فيها سمك كثير وصيادون يصيدونذلك السمك في زواريق صغار. فقلت لبعضهم: أكان هاهنا بحر؟ قال: لا. ماكان هاهنا إلا هذه الآجام وهذه المياه لا غير ذلك. فانصرفت. وعبرت خمسمائةعام ثم اجتزت بالمكان فإذا رمال متصلة بينها حمى. وإذا [هي] أكثر بلاد اللهظباء. فالتمست أن أرى إنسانا، فلم أر إلا رجلا يصيد تلك الظباء بحبالة له.فدنوت منه وسألته عن تلك الآجام، فقال: والله ما نعرف ولا آباؤنا وأجدادنا هذاالبلد إلا على ما تراه، وما كانت فيه أجمة ولا شجر ومستنقع قط. فانصرفتمتعجبا. وعبرت خمسمائة عام ثم اجتزت به فإذا هو جبل وعر وفيه كهوف يخرجمنه الدخان. فلم أر أحدا أسأله عنها إلى أن رأيت رجلا متعسفا فقصدته وسألتهعن تلك الرمال فقال : ما نعرف الموضع إلا على ما ترى. فتركته ومضيت. وغبتخمسمائة عام ثم عدت فإذا مدينتك هذه في تلك المواضع. وإذا هي أحسن ما يراهالناس من قصورها ودورها وحدائقها وأسواقها. فدنوت من بعض البوابين وسألتهعنها ومذ كم بنيت فقال: يا هذا! ما نعرف هذه المدينة إلا كما تراها، ولا حدثنااحد من أولينا أنه يعرف ما فيها. فهذا أعجب شيء رأيته فيما أطوفه من البلدانوأخترقه من المفاوز والقفار.فوثب الملك عن سريره فسجد للخضر. فقال له: ارفع رأسك واسجد للذيخلقني وخلقك. فقال: أريد أن أصحبك وأخلي ما أنا فيه من الملك. فقال: لاتقدر على ذلك. لأني اليوم هاهنا وغدا ببيت المقدس وبعد غد بمكة. ولكن إنأردت العبادة فاصحب هذا الفتى وكن معه.456القول في همذانقال أبو المنذر هشام بن السائب الكلبي: سميت همذان بهمذان بنالفلوج بن سام بن نوح عليه السلام. وهمذان وإصبهان أخوان، بنى أحدهماإصبهان والآخر همذان. فسميت كل مدينة منهما باسم بانيها. وسميت نهاوندلأنهم وجدوها كما هي. ويقال إنها من بناء نوح عليه السلام. وإنما هي نوحأوند. أي أنها من بناء نوح وهي أعتق مدينة بالجبل.قال: وقرأ علي بعض النصارى كتابا بالسريانية فيه أخبار الملوك والبلدان، فترجمه لي وذكر أن الذي بنى همذان ملك يقال له كرميس بن حليمون. وذكربعض الفرس أن اسم همذان مقلوب. إنما هو ناذمه ومعناه المحبوبة.وروي عن شعبة قال: الجبال عسكر وهمذان معمعتها وهي أعذبها ماءوأطيبها هواءوقال ربيعة بن [111 أ] عثمان: كان فتح همذان في جمادى الأولى علىرأس ستة أشهر من مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وكان الذي فتحهاالمغيرة بن شعبة في سنة أربع وعشرين من الهجرة.وفي خبر آخر قال: وجه المغيرة بن شعبة (1) - وهو عامل عمر بن الخطابعلى الكوفة بعد عزل عمار بن ياسر عنها - جرير بن عبد الله البجلي إلى همذان فيسنة ثلاث وعشرين، فقاتله أهلها وأصيبت عينه بسهم فذهبت. فقال احتسبها عند459وجرى أمر همذان على مثل صلح نهاوند وذلك في آخر سنة ثلاث وعشرينوقال بعض علماء الفرس: كانت همذان أكبر مدينة بالجبل وكانت أربعةفراسخ في مثلها. وكان طولها من الجبل إلى قرية يقال لها زينواباد. وكان صنفالفاخرانيين بها وصنف الصيارفة بسيجاباد (1).وكان القصر الخراب الذي بسيجاباد تكون فيه الخزائن والأموال. وكانصنف البزازين بقرية يقال لها بريشقان (2) . فيقال إن بخت نصر لما غلب علىالأرض وأخرب بيت المقدس، بعث إليها قائدا يقال له صقلاب في خمسمائة ألفرجل. فأناخ عليها وأقام يحارب أهلها مدة وهو لا يقدر عليها. فلما أعيته الحيلةفيها وعزم على الانصراف استشار أصحابه. فقالوا له: الرأي أن تكتب إلى بختنصر تعلمه أمرك وتستأذنه في الانصراف. فكتب إليه: أما بعد، فإني وردت علىمدينة حصينة كثيرة الأهل منيعة واسعة الأنهار ملتفة الأشجار كثيرة المقاتلة. وقدرمت فتحها فلم أقدر عليها. وقد ضجر أصحابي المقام وضاقت عليهم الميرةوالعلوفة. فإن أذن لي الملك بالانصراف، انصرف.فلما ورد الكتاب على بخت نصر كتب إليه: أما بعد، فقد فهمت كتابك وقدذلك حتى يأتيك أمري.ففعل صقلاب ما أمر به. وصور له المدينة وأنفذ الصورة إليه وهو ببابل.فلما وقف عليها جمع الحكماء وقال: أجيلوا الرأي في هذه الصورة وانظروا منأين تفتح هذه المدينة. فأجمعوا على أن تسد عيونها [111 ب] حولا ثم يفتح السدويرسل على المدينة فإنها تغرق. فكتب بخت نصر إلى صقلاب بذلك وأمره بماقاله الحكماء. ففعل ذلك. فلما كان عند الحول فتح الماء وأرسله على المدينةفهدم سورها وغرق أكثرها ودخلها صقلاب، فقتل المقاتلة وسبى الذرية وأقام بها460كثيب من رمل، يخرج النيل من تحته. وقال بعض الفلاسفة: أقول إنه قد يكونالبحر في موضع من بعض المواضع ثم ينضب الماء عنه حتى يصير أرضا يابسة ثميعود بحرا، والعلة في ذلك أن قرار الأرض يشبه أجسام الحيوانات والنبات، وأنلها نهاية وغاية بمنزلة الشباب والهرم ينقص ويزيد، فإذا قربته الشمس حينا طويلاحللته فارتفع وجف ذلك الموضع، فإذا بعدت الشمس هنة رطب ذلك الموضعوندي واجتمعت فيه المياه من الندى والأمطار، ذكروا أن أرض مصر كانت بحرا،وكذلك جميع الأرض عليها فنضب ذلك الماء قليلا، فجفت تلك المواضع في مدةمن الزمان، فظهر اليبس وغرس فيه الأشجار وزرع فيه الزرع.ولما فتحت مصر أتى أهلها عمرو بن العاص حين دخل بوونه، فقالوا: أيهاالأمير لنيلنا هذا سنة لا يجري إلا بها، قال: وما ذاك؟ قالوا: إذا كان لاثنتي عشرةليلة تخلوا من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر بين أبويها فأرضيناهما وجعلنا عليهامن الحلي والحلل والثياب أفضل ما يكون، ثم ألقيناها في هذا النيل. قال عمرو:إن هذا أمر لا يكون أبدا في الإسلام، وإن الإسلام يهدم ما قبله، فهموا بالجلاءفلما رأى ذلك عمرو كتب إلى عمر بن الخطاب، فكتب إليه أنك قد أصبت وأنيقد بعثت إليك بطاقة في داخل كتابي هذا - يعني رقعة - فألقها في النيل، فلما قدمكتاب عمر على عمرو أخذ البطاقة ففتحها، فإذا فيها من عبد الله عمر إلى نيل مصرأما بعد: فإن كنت إنما تجري من قبلك فلا تجر، وإن كان الله العزيز الغفار الواحدالقهار هو الذي يجريك فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك، فألقى البطاقة فيالنيل قبل الصليب بيوم، وقد تهيأ أهل مصر للجلاء لأنهم لا تقوم مصلحتهم إلابالنيل، فأصبحوا يوم الصليب وقد أجراه الله ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، وقطعالله تلك السنة عن أهل مصر، وقال ابن الكلبي: كتاب عمر إلى نيل هو الطلسمومن عجائب مصر: حشيشة يقال لها الدقس، يتخذ منها حبال للسفن،تسمى تلك الحبال القرقس، يؤخذ من القرقس قطعة فيشعل بين أيديهم كالشمع،ثم يطفي فيمكث سائر الليل، فإذا احتاجوا إليه أخذوا طرفه فأداروه كالمخراق121فيشتعل. ومن أعاجيب مصر: الشجرة التي تدعى باليونانية المومقس، يرى بالليلمن بعيد كأنه حريق، فإذا دنا منه الإنسان لم يجد عنده شيئا بتة. ومن أعاجيبمصر: الرماد الذي يقال له رماد السنط، وهو خشب يوقد نهارهم كله، ولو جمعالإنسان ذلك الرماد لما ملأ راحته. ولهم حجارة الواحات، كل من تناول منهاحجرا فحركه فكأنما يحرك مقلة نواتها في جوفها؛ ولهم القراطيس التي لا يشركهمفيها أحد؛ ولهم دابة يقال لها الاشقنقور يهيج الجماع إذا أكل، وفيه أعجوبة أخرىوذلك أن ثلاثة من الحيوان للذكر منها أيران: الاشقنقور والورل والضب.ومن مفاخرهم: شراب العسل وهو هناك يختار على الخمر البابلي للذتهوطيبه وشدة أخذه، وموضع الأعجوبة فيه أنه يتخذ في زمان مدود النيل، ويعملمن ذلك الماء الخاثر الكدر، ولو عمل من الصافي لم يخرج على صفاء هذا ولاجودته، ولا تزيده تلك الكدورة إلا صفاء وحسنا؛ ولهم البلسان، ودهن الفجل،ودهن الخردل، ولهم الخيش والريش؛ ولهم أن كل واد في الأرض مخالفالكوفة والبصرة - وإنما سميت البصرة فسطاطا على التشبيه بفسطاط مصر -.وقال الكلبي: كان لفرعون ما بين مصر إلى مغرب الشمس وهي مملكةإفريقية والأندلس، وإنما هو مثل أرض واسط أربعون في مثلها وأعجوبة أخرىبمصر وهي الأترج، ربما وضع الرجل الأترجة بينه وبين صاحبه فلا يرى أحدهماالآخر لكبرها؛ وبمصر من الأعاجيب السمك الرعاد، ومن صاد منه سمكة لم تزليده ترعد وتنتفض ما دام في شبكته وشصه، وليس هذا بأعجب من الجبل الذيبآمد، يراه جميع أهل البلد فيه صدع فمن انتضى سيفه فأولجه فيه ثم قبض علىقبيعته بجميع يديه، اضطرب السيف في يديه وارتعد هو ولو كان أشد الناس؛ وفيهأعجوبة أخرى لأنه متى حك بهذا الجبل سيف أو سكين حمل ذلك السكينالحديد، وجذب الأبر والمسال بأكثر من جذب المغناطيس؛ وأعجوبة أخرى أنذلك الحجر بعينه لا يجذب الحديد، فإن حك عليه سكين أو حد به جذب122الحديد؛ وفيه أعجوبة أخرى أنه لو بقي مائة سنة لكانت تلك القوة قائمة فيه، ولوسقي كما تسقى السكاكين، والمغناطيس نفسه إذا حك عليه الثوم لم يجذبالحديد، وذلك شبيه بناب الأفعى، لأنهم إذا حشوا فيه حماض الأترج، ثم عضوانقلب لم يكن له سم قاتل.وقد بارك رسول الله (عليه السلام) في بنها قرية مصر. وقال أهل مصر:اتخذ يوسف (عليه السلام) الفيوم بالشرقي في جبل شرب أسفلها وأعلاها ووسطهابماء واحد لا تعدم الثمرة فيها رطبة شتاء ولا صيفا.قالوا: وإذا جاوزت بلاد غانة إلى أرض مصر انتهيت إلى أمة من السودانيقال لها كوكو، ثم إلى أمة يقال لها مرندة، ثم إلى أمة يقال لها مراوة، ثم إلىصفة الهرمينواحات مصر بملسانة.وبمصر، الهرمين (1) الذي يرى أصحابه كأنهم دفنوا حديثا، إلا أنهم في عمقمن الأرض، وهي ثلاثة أهرام، كل هرم أربع مائة ذراع طول في أربع مائة ذراععرض، في سمك أربع مائة ذراع في الهواء، مبنية بحجارة المرمر والرخام، غلظكل حجر وطوله وعرضه عشرة أذرع مهندز مهندم، لا يستبين هندامه إلا الحادالبصر، منقور في كل حجر بالكتاب المسند، يقرأه كل من يقرأ المسند، كل سحروكل عجب من الطب وكل طلسم وكل خلقة طير. وحدث بعض المشايخ بمصرأنه قرئ لبعض خلفاء بني العباس على الهرمين مكتوب أني بنيتهما فمن كان يدعيقوة في مله فليهدمهما، فإن الهدم أيسر من البناء، فأرادوا هدمهما فإذا خراجالأرض لا يقوم به فتركوهما. وقال عبد الله بن طاهر: رأيت بمصر من عجائبالدنيا ثلاثة أشياء: النيل، والهرمين، وابن عفير. وكان ابن عفير هذا كثير العلم،واسمه سعيد بن كثير بن عفير. قالوا: ووجد في أهرام مصر حية من ذهب فيشدقها صفيحة فضة مكتوب فيها:إنـي ورب البـدن والقــلاص     عملتهـا مـن خـالـص الـرصـاصوقرئ عليه أيضا: أني نقبتها وكسوتها الأنطاع، ثم كسوتها الحبر اليمانية،ثم كسوتها الديباج، فمن ادعى القوة في ملكه فليكسها الحصر، فأراد المأمون أنيكسوها الحصر فكان (1) يخرج فيها خراج مصر أجمع.وبمصر الرمل المحبوس، والطور الذي كلم الله عز وجل موسى (عليهالسلام) بها، وهو في صحراء التيه فيما بين القلزم وأيلة، وفيها الصرح الذي لم يرقط شيء مثله؛ وهم يقولون نحن أكثر الناس عبدا وشهدا وقتدا ونقدا؛ قالوا:والصوف والكتان لنا ليس لأحد من أهل البلدان مثلها؛ وقالوا: ولنا الحميرالمريسية، والبغال المصرية، والخيل العتاق، والمطايا من الإبل؛ قالوا: ولناالأودية والمراتع التي ليس لأحد مثلها، وربما خيف على الإبل الهلاك من السمن،لأنها إذا بلغت الغاية في السمن، فربما انصدعت كراكرها عن شحمة كالسنام،حتى يخر البعير ميتا؛ قالوا: ولنا الشمع والعسل والريش والخيش، ولنا ضروبالرقيق والجواهر.وبمصر، الإسكندرية، قال النبي (صعلم) : «خير مسالحكم الإسكندرية» ، وهيمن بناء الإسكندر وبه سميت، ويروى في قول الله عز وجل: (إرم ذات العماد)قال: هي الإسكندرية، وقال الحسن البصري: لأن أبيت بالإسكندرية ليلة علىفراشي أحب إلي من عبادة سبعين ليلة، كل ليلة منها ليلة القدر بمقدارها. وروىزهرة بن معبد القرشي قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: أين تسكن بمصر؟ قلت:الفسطاط. قال: تسكن المدينة الخبيثة وتذر الطيبة. قلت: أين؟ قال:الإسكندرية، فإنك تجمع دينا ودنيا وهي طيبة الموطأ، والذي نفسي بيده لوددتأن قبري فيها ولما هم الإسكندر ببنائها دخل هيكلا لليونانيين عظيما، فذبح فيهذبائح كثيرة، وسأل أحبارها أن تبين له أمر المدينة هل يتم بناؤها، وكيف يكون؟فرأى في المنام كأن جدار ذلك الهيكل يقول له: إنك تبني مدينة يذهب صوتها فيأقطار الأرض، ويسكنها من الناس ما لا يحصى عددهم، ويختلط الرياح الطيبةبهوائها، ويثبت حكمة أهلها، ويصرف عنها سورة السموم والحر، ويطوى عنهاقسوة البرد والزمهرير، ويظعن عنها الشرور حتى لا يصيبها خبل من الشيطان، وإنجلب إليها الملوك والأمم بجنودهم وحاصروها لم يدخل عليها ضرر. فبناهاوسماها الإسكندرية، ثم رحل عنها فيقال: إنه مات ببابل وحمل إلى الإسكندريةفدفن بها ويقال: إنها عملت في ثلاثمائة سنة، وخمرت نورتها ثلاث سنين،وضربت ثلاثمائة سنة. ولقد غبر أهلها سبعين سنة ما يمشون بالنهار فيها إلا بخرقسود، فرق أن تذهب أبصارهم من بياض جدرها، وما أسرج فيها أحد سراجا بليلمن ضوئها، ومنارة الإسكندرية على سرطان من زجاج في البحر (1) .والجوف بمصر وباليمامة وهما جوفان، مثل الطوخ بالعراق، وحلوان بمصرعلى فرسخ من الفسطاط، وبه نخل كثير والكريون على ثلاثة فراسخ منها.فأما منارة الإسكندرية فلها عمودان من نحاس على صورتين أحدهما منزجاج والآخر من نحاس؛ أما النحاس فعلى صورة عقرب، والزجاج على صورةسرطان، والمنظرة إلى جنبهما ويقال لها المنارة.وعين الشمس على ثلاثة فراسخ من الفسطاط ومنف مساكن فرعون بينهاوبين عين الشمس ثلاثة فراسخ.وقد اختلفوا في الإسكندر فزعم بعضهم أنه ذو القرنين، وقال آخرون: ليسهو ذو القرنين ابن فيلفوس، ولكنه لكثرة جولانه في الأرض وطيه الأقاليم شبههمن لا علم له بذي القرنين، وبينه وبين ذي القرنين المعمر صاحب سد يأجوجومأجوج وباني مدينة مرو ومنارة الإسكندرية المركزة على سرطان من زجاج،وباني مدينة البهت بالمغرب وتعرف بالبها، وهي مبنية من حجر يسمى حجرالبهت، من تطلع فيها تاه واستغرب ضحكا حتى يتلف نفسه دهر طويل، وذوالقرنين المعمر هو الذي وقف على صاحب الصور حين دخل الظلمات، وبلغمكانا لم ينفذ وراءه، فصور فرسا من نحاس عليه فارس من نحاس ممسك علىعنان فرسه بيسرى يديه، وماد يده اليمنى مكتوب فيها بالحميرية ليس ورائيمسلك، فهذا عمر عمرا طويلا حتى عاش سبع مائة سنة، وأوتي من كل شيء سببا، ورفع إلى السماء وكان يسمى عياشا، والرومي عمر عمرا قليلا وكانت سيرتهأخبث سيرة.وقال عطاء بن أبي خالد المخزومي: كانت الإسكندرية بيضاء تضيء بالليلوالنهار، فكانوا إذا غربت الشمس لم يخرج منهم واحد من بيته، ومن خرجاختطف؛ وكان لهم راع يرعى الغنم على شاطئ البحر، وكان يخرج من البحرشيء فيأخذ من غنمه فكمن له الراعي في بعض المواضع حتى خرج، فإذا جاريةفتشبث بشعرها ومانعته فذهب بها إلى منزله، فآنست بهم فرأتهم لا يخرجون بعدغروب الشمس، فسألتهم عن ذلك فأخبروها أن من خرج في ذلك الوقت اختطف،فعملت لهم الطلسمات وكانت أول من وضع الطلسمات بمصر.ويروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: عجائب الدنيا أربع (1) :مرآة معلقة بمنارة الإسكندرية، كان يجلس الجالس تحتها فيرى منبالقسطنطينية، وبينهما عرض البحر.وفرس نحاس: عليه راكب من نحاس بأرض الأندلس باسط يده رافعها،عليه مكتوب ليس خلفي مسلك، ولا يطأ تلك البلاد أحد إلا ابتلعه النمل.ومنارة من نحاس بأرض عاد، عليها راكب من نحاس، فإذا كان الأشهرالحرم هطل منه الماء، فشربوا منه وسقوا وصبوا في الحياض والآبار، فإذا انقضتالأشهر الحرم انقطع ذلك الماء.وشجرة من نحاس: عليها سودانية من نحاس بأرض رومية، فإذا كان أوانالزيتون صفرت السودانية التي من نحاس؛ فتجيء كل سودانية من الطيارات بثلاثزيتونات زيتونة في منقارها وزيتونتان في رجليها حتى تلقيها على الشجرة فيعصرأهل رومية ما يكفيهم لأدامهم وسرجهم إلى قابل.وبعين شمس من أرض مصر بقايا أساطين كانت هناك، في رأس كلأسطوانة طوق من نحاس، يقطر من أحدهما ماء من تحت الطوق إلى نصفالأسطوانة لا يجاوزه ولا ينقطع قطره ليلا ولا نهارا، فموضعه من الأسطوانةأخضر، ولا يصل الماء إلى الأرض، وهو من بناء هوشنك. وبالإسكندرية موضعفيها سوار وأساطين من حجارة من بقية بناء قديم، وفيها سارية تعرف بساريةسليمان (عليه السلام) فيها أعجوبة، وذلك أن الرجل فيها يجيء إليها ومعه زجاجأو خزف أو غير ذلك فيلقيه على السارية ويقول: بحق سليمان بن داود إلاانكسرت فيتفتت الزجاج والخزف وليس هذا إلا في هذه السارية، وإن لم يقل بحقسليمان لم ينكسر.وبمصر منف مدينة فرعون، لها سبعون بابا، وحيطان المدينة من حديدوصفر، وفيها كانت الأنهار التي تجري من تحته وهي أربعة.[انصنا: مدينة قديمة على شرقي النيل بأرض مصر. أهل هذه المدينة مسخواحجرا فيها رجال ونساء مسخوا حجرا على أعمالهم فالرجل نائم مع زوجته،والقصاب يقطع لحمه، والمرأة تخمر عجينها، والصبي في المهد، والرغفان فيالتنور. كلها انقلبت حجرا صلدا] (1) .ومن كور مصر: منف، ووسيم، ودلاص، وبوصير، والفيوم، وأهناس،والقيس، وطحا، وأسيوط، وأشمونين، قهفا، البهنسى، هو وقنى، قفط الأقصر،أسنى، أرمنت، سوان، الإسكندرية، المليدس، الطور، مصيل، قرطسا، خربتا،اليدقون، صاوشباس، تيده، الأفراحون، لوبيا، الأوصية، منوف العليا، منوفالسفلى، دمسيس، أتريب، عين شمس، فرخطشا، الجوف الشرقي، الجوفوبمصر نهر اللاهون، ويقال: إن يوسف (عليه السلام) احتفره وهو يأخذ منالنيل، وآخر عمل مصر من حد النوبة أسوان، ودمقلة مدينة النوبة وبينهما مسيرةأربعين ليلة.ومن عيوب مصر أنها لا تمطر، ويكرهون المطر، والله عز وجل يقول:(وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته) ومن عيوبها الريح الجنوب التييدعونها المريسية، وذلك أنهم يسمون أعلى الصعيد إلى بلد النوبة مريس، فإذاهبت الريح المريسية ثلاثة عشر يوما تباعا اشترى أهل مصر الأكفان والحنوط،وأيقنوا بالوباء القاتل والفناء العاجل نسأل الله العافية. ومن عيوبها اختلافهوائها، لأنه في يوم واحد يختلف عليهم أهوية برد وحر، وإذا أجدبوا انقرضوالأنه ليست لهم ميرة من وجه من الوجوه، والناس من عندهم يمتارون فإذا انقطعتمن عندهم فنوا نسأل الله العافية. وهم قتلوا عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالبوعميرا المأموني. ونساء أهل مصر والقبط ضد نساء خراسان، لأن نساء خراسانيلدن أذكارا، ونساء القبط لا يكاد يرى منهن إلا مئناث، وتلد الاثنين والثلاثةوالأربعة، ولا نعلم ناسا في الأرض أكثر ذكرانا من آل أبي طالب.وتربة مدينة الرسول (عليه السلام) طيبة والغالية والطيب بها يزداد على العبقوطول الأيام طيبا، والغالية الثمينة الخطيرة بالأهواز تنقلب في أيام يسيرة، وحماهاعلى الصغير منهم والكبير لا تزايله حتى على المولود ساعة يولد قالرسول الله (صعلم) : «إن مصر ستفتح بعدي فانتجعوها ولا تتخذوها دارا فإنه يساقإليها أعجل الناس أعمارا» فحماها أخبث من حمى الأهواز، ووباؤه أشد من ذلك.وقال رسول الله (صعلم) : «انتجعوا خيرها واسكنوا غيرها، فإنها معدن السحر والزناودار الفاسقين، ولا تغسلوا رؤوسكم بطينها الأسود، فإنه يميت القلب ويكثرالهم، ويذهب بالغيرة نعوذ بالله منه» . قال: وكشف عن حجر بمصر فإذا فيه كتابة:ويلك يا مصر خرابك سيلك، ملوكك غرباء لا يسود منك فيك ولا منك فيغيرك. وقال وهب المعافري: إذا رأيتم منبر الفسطاط قد حول عن مكانه فتحولوامنها. وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: ليأتين على الناس زمان قتب على جملدبر خير من دار بمصر، وقال يحيى بن محفوظ: خلق الله العقل وخلق معه المكروأسكنه العراق، وخلق المكر وخلق معه الجفاء فأسكنه الشام، وخلق الفقر وخلقمعه القنوع وأسكنه الحجاز، وخلق الغناء وخلق معه الذل وأسكنه مصر، وقالكعب القرظي: خلق الله السرقة تسعة أجزاء سبعة منها في القبط.ومن عجائب مصر: الشب وهو حجر أسود مجدر يطفو فوق الماء،والأبنوس يرسب في الماء، فأي شيء أعجب من خشب يرسب في الماء، وحجريطفو على الماء؟ وضروب من الخشب ترسب في الماء: الأبنوس، والشيز،والعناب، والآهندال، وحجر المغناطيس عجب وإن شأن الألماس لعجب، ومنأعاجيب الحجارة الحصاة التي في صورة النواة، تسبح في الخل كأنها سمكة،والخرزة التي تجعل في حقو المرأة لئلا تحبل، والحجر الذي يوضع على حرفالتنور فيساقط خبز التنور كله، ويدعون أن كعب الأرنب إذا شد بساق الملسوع لمقال: وخراج مصر وحدها يضعف على جميع خراج الروم، وحمل منهاموسى بن عيسى في دولة بني العباس ألفي ألف ومائة ألف وثمانين ألف دينار.وعلى أعلى مصر، النوبة والحبشة والبجة. وكان عثمان صالح النوبة علىأربع مائة رأس في السنة، وفي الخبر قال رسول الله (صعلم) : من لم يكن له أخفليتخذ أخا من النوبة. وقال: خير سبيكم النوبة، وللنوبة كف ووفاء وحسن عهد،وبها الأبنوس الأبيض يتخذ منه الأسرة، وبها الكركدن وهو مثل العجل، وفيجبهته قرن يقاتل به، وآخر صغير أسفل منه بين عينيه، يقلع به الحشيش ويطعنالأسد بالذي في جبهته فيقتله، وله ظلف كظلف البقر، ويهرب منه الأسد والفيل؛وبالنوبة الزرافة وذكروا أنها بين النمر والناقة، وأن النمر ينزو على الناقة فتلدالزرافة، ولا تغتذي إلا بما تستخرجه من البحر، فخلق الباري جل وعز لها عنقاطويلا لتبلغ الموضع الذي تستخرج منه الغذاء، ومثله في الحيوان فيما يشاكلهويقرب منه في النتاج، كما يلقح الفرس الحمار، والذئب الضبع، والنمر اللبوة،فيخرج من بينهما الفهد؛ فالزرافة لها جثة جمل، ورأس إيل، وأظلاف بقر، وذنبطير، وليديها ركبتان وليس لرجليها ركبة، وجلدها منمر، وهو منظر عجيب129وتسمى بالفارسية أشتركاوبلنك أي إنها بين الجمل والثور والنمر والزرافة في اللغةالجمع، وسميت هذه الدابة لاجتماع هذه المشابة فيها، وذكر بعض الحكماء أنالزرافة نتاجها من فحول شتى وهذا باطل، لأن الفرس لا يلقح الجمل ولا الجمليلقح البقرة وبالحبشة دابة يقال لها الرعقى، تقبض على خرطوم الجمل فتصرعهوتشرب دمه ولا تأكل لحمه.علوا وتكريت والقبط والشام كلها نصارى يعقوبي وملكي، ونسطوري، ونيقلائي،وركوسي، ومرقيوني، وصابيء، ومناني - الحمد لله على الإسلام - .والنوبة أصحاب ختان لا تطأ في الحيض، ولا تغتسل من الجنابة، وهمنصارى يعقوبية، يهذون الإنجيل، والروم ملكانية يقرأون الإنجيل بالجرمقانية،وأهل بجة عباد أوثان، يحكمون بحكم التورية ودمقلة مدينة النوبة وبها منزلالملك، وهي على ساحل البحر، ولها سبع حيطان وأسفلها بالحجارة، وطولبلادهم مع النيل ثمانون ليلة، وطول علوا إلى بلاد النوبة مع المغرب مسيرة ثلاثةأشهر، ومن دمقلة إلى أسوان أول مصر مسيرة أربعين ليلة، ومن أسوان إلىالفسطاط خمس عشرة ليلة ومن أسوان إلى أدنى بلاد النوبة خمس ليال؛ وفيالشرق من بلاد النوبة البجة ما بين النيل وبحر اليمن، وهو بحر القلزم بمصر،وبحر الجار بالمدينة، وبحر جدة بمكة، وبحر اليمن بالشحر، وعمان وفارسوالأبلة وفيما بين أرض النوبة والبجة جبال منيعة، وهم أصحاب أوثان، وفيبلادهم معدن الزبرجد يحفر التراب من معدنه، ثم يغسل فيوجد فيه قطع الزبرجد.والبجة أصناف: فالنوبة والبجة تسمي الله عز وجل بحير، وبالزنجيةلمكلوجلو، والقبطية أبنوذه، وبالبربرية مذيكش؛ ومن خلف بلاد علوا أمة منالسودان تدعى تكنة، وهم عراة مثل الزنج وبلادهم تنبت الذهب، وفي بلادهميفترق النيل، وقد ذكرنا مخرجه، وقالوا: من وراء مخرج النيل الظلمة، وخلفالظلمة مياه تنبت الذهب في تكنة وغانة.[بلاد التبر: هذه البلاد حرها شديد جدا. أهلها بالنهار يكونون في السراديبتحت الأرض، والذهب ينبت في رمل هذه البلاد كما ينبت الجزر بأرضنا. وأهلهايخرجون عند بزوغ الشمس ويقطفون الذهب. وطعامهم الذرة واللوبيا، ولباسهمجلود الحيوانات وأكثر ملبوسهم جلد النمر، والنمر عندهم كثير] (1) .القول في المغربأسفل الأرض من الفسطاط إلى برقة ستمائة وستون ميلا. وبرقة مدينة حسناءفي صحراء، وهي صلحية صالح عليها عمرو بن العاص وجبر أهلها على الجزية،وهي خصبة ممتعة، ومن برقة إلى القيروان مدينة إفريقية ستمائة وثمانية وثلاثونميلا، وسميت بأفريقش بن أبرهة الرائش، وهو الذي بناها، وإفريقية افتتحهاعقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري (رحمه الله) وجهه معاوية وهي الآن في يديابن الأغلب (1) ، وفي يديه أيضا: قابس، وجلولاء، وسبيطلة مدينة جرجير الملكوكان روميا، وبينها وبين القيروان سبعون ميلا - وزرود، وقفصة، وقصطلية،ومدينة الزاب، وودان، وضفرجيل، وزغوان، وتونس، وبينها وبين إفريقيةمرحلتان على البغال، واسم مدينة تونس قرطاجنة، وهي على ساحل البحر، يحيطبسورها أحد وعشرون ألف ذراع، ومن مدينة تونس إلى الأندلس ستة فراسخ،وإلى قرطبة مدينة الأندلس مسيرة خمسة أيام.وفي يدي الرستمي الإباضي، وهو أفلح بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بنرستم من الفرس، يسلم عليه بالخلافة بقيروة، وسلمة، وسلمية، وتاهرت، وماوالاها؛ وبين إفريقية وتاهرت مسيرة شهر على الإبل؛ ومدينة سبتة إلى جانبوملك سبتة اليان وفي يدي ابن صفير البربري خلقاية إلى وادي الرمل وواديالزيتون وقصر الأسود بن الهيثم إلى أطرابلس.وفي يدي الخارجي الصفري مدينة كبيرة تدعى درعة، فيها معدن الفضة،وهي مما يلي الحبشة في ناحية الجنوب، ومدينة تدعى زيز.وفي يدي إبراهيم بن محمد بن محمود البربري المعتزلي مدينة تلي تاهرتتدعى أيزرج.وفي يدي ولد إدريس بن إدريس بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بنأبي طالب (رضي الله عنه) مدينة تلمسين، ومن تاهرت إليها مسيرة خمسة وعشرينيوما عمران كله، وطنجة، وفاس وبها منزله، ووليلة، ومدركة، ومتروكة، ومدينةزقور، وغزة، وغميرة، والحاجر وماجراجرا، وفنكور، والخضراء، وأوراس، ومايتصل ببلاد زاغي بن زاغي، وطنجة خلف تاهرت بأربع وعشرين ليلة، وخلفطنجة السوس الأدنى، وخلف السوس الأدنى السوس الأقصى على بحر اليمن فيشرقي النيل، ومدينة السوس الأقصى تدعى طرقلة، ومدينة الأندلس تدعى قرطبة،وبلاد أنبية من السوس الأقصى على مسيرة سبعين ليلة في براري ومفاوز، وأهلهاوأهل لمطة أصحاب الدرق، ينقعونها في اللبن حولا مجردا، فينبو عنها السيفوإن قطع السيف منها شيئا نشب السيف في الدرقة، ولم يمكن أن ينزع من الدرقة،والدرقة اللمطية ليس عليها قياس.وكان سبب خروج إدريس ووقوعه إلى هذه النواحي ما حكاه صالح بنعلي (1) قال: أخبرنا مشايخنا أن إدريس بن عبد الله بن حسن الطالبي أفلت منوقعة العباسيين بالطالبيين بفخ مكة، وذلك في خلافة الهادي، فوقع بمصر وعلىبريدها يومئذ واضح مولى المنصور، وكان رافضيا فحمله على البريد إلى أرضالمغرب، فوقع بأرض طنجة بمدينة يقال لها وليلة، فاستجاب له من بهاوبأعراضها من الناس، فلما استخلف الرشيد أعلم بذلك فضرب عنق واضحوصلبه، ودس إلى إدريس الشماخ اليماني مولى المهدي، وكتب له كتابا إلىإبراهيم بن الأغلب عامله على إفريقية، فخرج حتى وصل إلى وليلة، وذكر أنهمتطبب وأنه من أوليائهم، فاطمأن إليه إدريس وأنس به، فشكا إليه إدريس علة فيأسنانه، فأعطاه سنونا مسموما ليلا، وأمره أن يستن به عند طلوع الفجر، وهربمن الليل، فلما طلع الفجر استن إدريس بالسنون فقتله وطلب الشماخ فلم يظفرابنه، وإلى هذه الغاية هي ثابتة في ولده.وفي يدي محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بنمعاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أمية ما وراء بحر الأندلس،وفي يديه قرطبة وبينها وبين الساحل مسيرة خمس ليال، ومن ساحل قرطبة إلىأربونة آخر الأندلس مما يلي فرنجة ألف ميل، وطليطلة وبها كان ينزل الملك،ومن طليطلة إلى قرطبة عشرون ليلة، وللأندلس أربعون مدينة، ويجاور الأندلسفرنجة وما والاها من بلاد الشرك، والأندلس مسيرة أكثر من شهر في شهر، وهيخصبة كثيرة الخير والفواكه ومما يلي الشمال والروم فرنجة، والأندلس افتتحهاطارق بن زياد وموسى بن نصير، فأصاب بها مائدة سليمان (عليه السلام) فيهاجواهر لم ير خلق مثلها فقطع طارق قائمة من قوائم المائدة وصير مكانها أخرى لاتشبهها، فلما قدموا بها على الوليد بن عبد الملك وكان موسى وجهها إليه فقالطارق: أنا أصبتها فكذبه موسى فقال طارق للوليد: ادع بالمائدة فنظر إلى قائمتهفإذا هي لا تشبه القوائم، فقال طارق: سله عنها، فسأله فقال: كذا أصبتها فأخرجطارق إليه القائمة فصدقه الوليد وقومت المائدة مائتي ألف دينار.ومن العجائب بيتان وجدا بالأندلس عند فتحها في مدينة الملوك، فيأحدهما عدد تيجان لملوكها، وفي هذا البيت وجد مائدة سليمان بن داود (عليهالسلام) ، وعلى البيت الآخر أربعة وعشرون قفلا، كلما ملك منهم ملك زاد عليهقفلا، ولا يدرون ما في البيت حتى ملك لدريق، وهو آخر ملوكهم فقال: لا بد أنأعرف ما في هذا البيت، وتوهم أن فيه مالا، فاجتمعت الأساقفة والشمامسةوأعظموا ذلك عليه فأبى فقالوا له: انظر ما يخطر ببالك من مال تراه فيه، فنحنندفعه إليك ولا تفتحه، فعصاهم وفتح الباب فإذا في البيت تصاوير العرب علىخيولهم بعمائمهم ونعالهم وقسيهم ونبلهم، فدخلت العرب بلدهم في السنة التيفتح فيها ذلك البيت، وكان ملك الأندلس حين فتحت يسمى لوذريق من أهلإصبهان، وبإصبهان يسمى أهل قرطبة الأسبان، ويسلم على الأموي بها السلامعليك يا ابن الخلائف، وذلك أنهم لا يرون اسم الخلافة إلا لمن ملك الحرمين.أعراض البربر: هوارة، وزنانة، وضريسة، ومغيلة وورفجومة، وأحياءكثيرة، فدواب هوارة غاية في الفراهة، وكانت دار البرابرة فلسطين وملكهمجالوت، فلما قتله داود انتقلت البربر إلى المغرب، ثم انتشرت إلى السوس الأدنىخلف طنجة، والسوس الأقصى وهي من مدينة قمونية من موضع القيروان علىألفين وخمسين ميلا، وكرهت البربر نزول المدائن فنزلوا الجبال والرمال وبرجانوبلدان الصقالب. والإبر، شمالي الأندلس.والذي يجيء من هذه الناحية الخدم الصقالبة، والغلمان الرومية والأفرنجيةوالجواري الأندلسيات، وجلود الخز والوبر والسمور، ومن الطيب الميعةوالمصطكي، ويقع من بحرهم البسذ، وهو الذي تسميه العامة المرجان (1) ، ولهمالخيل العراب، والإبل العراب، والقسي العربية، وهم أهل غفلة وقلة فطنة، وقالرسول الله (صعلم) : نساء البربر خير من رجالهم بعث إليهم نبي فقتلوه، فتولت النساءدفنه، والحدة عشرة أجزاء تسعة منها في البربر وجزء في الناس.[ويروى عن النبي (صعلم) أنه قال: ما تحت أديم السماء ولا على الأرض خلقشر من البربر، ولئن أتصدق بعلامة سوطي في سبيل الله أحب إلي من أن أعتق رقبةقالوا: وبلاد طنجة مدينتها وليلة، والغالب عليها المعتزلة، وعميدهم اليومإسحاق بن محمد بن عبد الحميد، وهو صاحب إدريس بن إدريس، وإدريسموافق له، وأم إدريس بربرية مولدة، وبربر أخواله، واسم أم إدريس كنز، وهيالتي كانت تتولى طعامه وطبيخه خوفا من السم. ومن وليلة إلى طنجة إلى ناحيتيمدينة السوس الأدنى مسيرة عشرين ليلة، وليس في بلادهم نخل، ولا كرم، ولازيتون. ولهم القمح، والشعير، والأغنام، والرماك، والبقر، والعسل، وليس لهمقطن ولا كتان، لباسهم الصوف، وزرعهم على ماء السماء؛ ومن آخر مدينةالسوس إلى آخر طرقلة مدينة السوس الأقصى شهران، وليس وراء طرقلة أنس.ومن عجائبهم وادي الرمل ومدينة البهت، وهي في بعض مفاوزها، قال:ولما فرغ الإسكندر من فتح مصر أخذ متيامنا نحو المغرب حتى انتهى إلى أمة منبني إسرائيل قوم موسى بمدينة لهم وكانوا عبادا أتقياء، فلما انتهى إلى تخومأرضهم بلغهم وروده عليهم فاجتمع عظماؤهم وأحبارهم وكتبوا إليه: بسم الله ذيالطول والمن، من البرجمانيين الفقيرين إلى الله وذوي التواضع لله إلى الإسكندرالمغتر بالدنيا، أما بعد فقد بلغنا مسيرك إلينا، فإن كنت محاربا كما حاربت غيرنالتأخذ من دنيانا، فارجع فما لك عندنا طائلة، ولا لك في قتالنا نفع، لأنا أناسمساكين، ليست لنا أموال، ولا للملوك في أرضنا أرب، وإن كنت إنما تقصدنحونا لتطلب العلم فارغب إلى الله أن يفقهك ويهديك، مع علمنا أنك لا تحبذلك، لأن انهماكك في طلب الدنيا بلا فكرة في زوالها وانقطاعها عنك، يدل أنكغير راغب فيها، فأما نحن فقد خلينا الدنيا ورفضناها، ورغبنا في الآخرةوتشوقناها، فانصرف أيها العبد عنا، ولا تؤذينا وتخرب بلادنا، ولا أرب لك فينا.فلما أتاه الكتاب عزم على إتيانهم في مائة فارس من علماء أصحابهوزهادهم، وقد كان بينه وبينهم بحر رمل يجري كما يجري الماء، ويسكن كل يومسبت فلا يتحرك إلى الليل، ومدينتهم تسمى مقيارات، وحولها تسع قريات، وهمالآخر، وقبورهم على أبواب دورهم، فأقام الإسكندر على حافة ذلك البحر حتىإذا كان يوم السبت سكن ذلك الرمل، فسلكه وسار يومه كله إلى اصفرار الشمس،حتى جاز النهر في أصحابه، فاستقبلوه وسلموا عليه، فلما دنا منهم نزل فاجتمعإليه من أفاضلهم وعلمائهم زهاء مائة رجل، فدعوا له بالصلاح فرحب بهمالإسكندر، ودخل معهم المدينة. فجلس على الأرض، وجلس أولئك الأحبارحوله، ثم قال: ما بال قبوركم على أبواب منازلكم؟ قالوا: ليكون ذكر الموتنصب أعيننا. قال: فهل فيكم مسكين؟ قالوا: ما فينا أحد أغنى من الآخر. قال:فمن شر عباد الله؟ قالوا: من أصلح دنياه وأخرب آخرته. قال: فمن أقسى الناسقلبا؟ قالوا: من أغفل أمر الموت ونسي الحساب والعقاب. قال: فالبر أقدم أمالبحر؟ قالوا: لا بل البر لأن البحر إنما يحول إلى البر. قال: فالليل أقدم أمالنهار؟ قالوا: بل الليل أقدم لأن الخلق إنما خلقوا في الظلمة في بطون الأمهات،ثم خرجوا بعد ذلك إلى النور. قال الإسكندر: طوبى لكم، لقد رزقتم زهادةوعلما. قالوا: بل طوبى لمن وقاه الله فتنة الدنيا، وأخرجه منها سالما. قال: فإنيأحب أن تعظوني. قالوا: وما يغني وعظنا إياك مع انهماكك على الدنيا وحرصكعليها بلا فكرة منك في زوالها. قال: فسلوني حوائجكم. قالوا: نسألك الخلد.قال: هل يقدر على ذلك أحد إلا الله؟ قالوا: فإن كنت موقنا بالموت فما تصنعبقتل أهل الأرض؟ قال: نعم إني موقن بذلك غير أني لا أملك لنفسي ضرا ولانفعا، ثم قال: يا معشر البرجمانيين إن الله قد خصكم بالعلم، وحلاكم بالزهادة،وزينكم بالحكمة، وصرف قلوبكم عن الشهوات، فسلوني حكمكم من زهرةالدنيا. قالوا: لا حاجة لنا في شيء من ذلك. قال: فأحب أن تقبلوا مني شيئا فإنمعي يواقيت وجواهر حسانا. قالوا: أحضره لننظر إليه، فأمر بإخراج أسفاط فيهاجواهر مثمنة، ففتحت فلما نظروا إليها قالوا له: أيها الملك ويعجبك مثل هذا؟قال: ليس شيء من عرض الدنيا أحب إلينا منه. قالوا: فانطلق بنا حتى نريك ماهو أحسن منه وأكثر، وليس عليك فيها مؤونة، فانطلقوا إلى نهر عظيم فيه صنوفالجواهر واليواقيت، وفيه من الجواهر ما لم ير مثله، فقالوا: هذا أكثر أو ما معك؟قال: بل هذا. فقالوا: بالذي نزع عن قلوبنا الشهوات، ووفقنا لطاعته، وقوانا علىالعبادة، ما تزينت امرأة منا قط بشيء من هذا، ولا انتفعنا به بفص خاتم. فأقامعندهم إلى السبت الآخر حتى سكن البحر فجازه حتى أتى معسكره فيقال: إنهمالقوم الذين ذكرهم الله جل وعز في كتابه فقال وقوله الحق: (ومن قوم موسى أمةيهدون بالحق وبه يعدلون) قال: فلما ملك ناشر ينعم تجهز وسار في جمع لايحصى عددهم نحو المغرب، حتى إذا بلغ وادي الرمل أراد أن يجوزه فلم يجدمجازا، فأقام إلى يوم السبت، فلما سكن الرمل يوم السبت أرسل نفرا من أصحابهوأمرهم أن يقطعوه، ثم يقيموا من ذلك الجانب إلى السبت الآخر، ثم ينصرفوا إليهبخبر ما رأوه، فساروا يرمهم ذلك حتى هجم عليهم الليل قبل أن يقطعوه، فجرىذلك الرمل فغرقوا فيه، فلما رأى ذلك ولم يرجع إليه من أصحابه أحد، أمر بصنمفنصب على حافة الوادي، وكتب على جبهته: ليس ورائي لامرىء مذهب فلايتكلفن أحد المضي إلى الجانب الآخر، ثم انصرف إلى مملكته.ومن طرقلة إلى مدينة غانة مسيرة ثلاثة أشهر مفاوز وقفار، وبلاد غانة ينبتفيها الذهب نباتا في الرمل، كما ينبت الجزر ويقطف عند بزوغ الشمس، وطعامهمالذرة واللوبياء، ويسمون الذرة الدخن، ولباسهم جلود النمور وهي هناك كثيرة.ومعدن الفضة والذهب بموضع يقال له تدمير، بينه وبين قرطبة عشرة أيام،ومعدن الفضة في أعلى مدينة يقال لها جيان، وبها معدن الزيبق في موضع يقال لهفحص البلوط، ومن معدن الزيبق إلى قرطبة خمسة أيام، وأهلها بربر وهم فيسلطان الأموي.ويتاخم الشرك أمة يقال لها علجشكش وهي قريبة من البحر.وبقرطبة دار الضرب في موضع يقال له باب العطارين، وليس في دراهمهممقطعة، ولهم فلوس يتعاملون بها ستين فلسا بدرهم، ودراهم تسمى طبليا.وللأموي جند وديوان يعطيهم أرزاقهم من العرب والموالي وغيرهم. قرطبة طيبةالهواء لا يحتاجون في الصيف إلى خبش، وبها عيون وآبار، وعندهم ثلج يقع علىجبل يقال له شلير، بينه وبين قرطبة أربعة أيام، وبقرطبة آبار طيبة عذبة باردة،138يشربون في الصيف من تلك الآبار لشدة بردها.ويروى عن عامر الشعبي قال: إن الله جل وعز خلق خلقا خلف الأندلسليس بينهم وبين الأندلس إلا كما بيننا وبين الأندلس، لا يرون أن الله عصاه أحد،لا يحرثون، ولا يزرعون، ولا يحصدون، على أبوابهم شجر ينبت لهم ما يأكلونمنه، وللشجرة أوراق عراض، يوصلون بعضها إلى بعض فيلبسونها، وفي أرضهمالدر والياقوت، وفي جبالهم الذهب والفضة، فأتاهم ذو القرنين فخرجوا إليهفقالوا له: ما جاء بك، تريد أن تملكنا، فو الله ما ملكنا أحد قط، وإن كنت تريدالمال فخذ. فقال: والله ما واحدة من هاتين أريد، ولكن سألت ربي أن يسيرنيفيما بين مطلع الشمس إلى مغربها، فهذا حيث جئتكم من المطلع قالوا: هذاالمغرب عندك.وبالأندلس نخل قليل، وبها زيتون كثير، وزيت وقطن وكتان.حديث البهت: فمن عجائب الأندلس، البهت، وهي المدينة التي في بعضمفاوزها، ولما بلغ عبد الملك بن مروان خبر هذه المدينة وأن فيها كنوزا، كتبإلى موسى بن نصير - وكان عامله على المغرب - يأمره بالمسير إليها، ودفعالكتاب إلى طالب بن مدرك، فسار حتى انتهى إلى مدينة القيروان، وموسى مقيمبها، فأوصل كتاب عبد الملك إليه فلما قرأه تجهز وسار في ألف فارس من أبطالقومه وأشرافهم، وحمل معه من الزاد لأربعة أشهر، ومن الماء لنفسه وأصحابه مايكفيهم، وأخرج رجالا أدلاء بذلك الطريق، فسار ثلاثة وأربعين يوما حتى انتهىإليها، فأقام ثلاثا حتى علم كنه علمه، ثم ارتحل إلى البحيرة، وكانت على ميلينمن المدينة، وتفهم أمرها ثم انصرف إلى القيروان، وكتب إلى عبد الملك بنمروان مع طالب بن مدرك، بسم الله الرحمن الرحيم: أصلح الله أمير المؤمنينصلاحا يبلغ به شرف الدنيا والآخرة، أخبرك يا أمير المؤمنين أني تجهزت لأربعةأشهر، وسرت في مفازة الأندلس في ألف رجل من أصحابي، حتى أوغلت فيطرق قد انطمست ومناهل قد اندرست وعفت فيها الآثار، وانقطعت عنها الأخبار،أحاول بلوغ مدينة لم ير الراءون مثلها ولم يسمع السامعون بمثلها، فسرنا ثلاثة139القول في الشامقال: سميت الشام شاما لأنها شأمة للكعبة، وقالوا: سميت لشامات بهاحمر وسود، وقال ابن الأعرابي: إذا جزت جبلي طيء - يقال لأحدهما سلمىوللآخر أجأ - فقد أشأمت حتى تجوز غزة ودمشق وفلسطين والأردن وقنسرين منعمل العراق. وقالوا: الشام من الكوفة إلى الرملة، ومن بالس إلى أيلة. وقالعبد الله بن عمرو: قسم الخير عشرة أجزاء فجعل منها تسعة أعشار في الشام،وجزء في سائر الأرضين. وقال وهب الذماري: إن الله جل وعز أوحى إلى الشامأني باركتك وقدستك، وجعلت فيك مقامي، وإليك محشر خلقي، فاتسعي لهمكما يتسع الرحم، إن وضع فيه اثنان وسعهما، وإن وضع ثلاثة وسعهم، وعينيعليك من أول السنين إلى آخر الدهر، من عدم فيك المال لم يعدم فيك الخبزوالزيت.وروى جبير بن نفير الحضرمي قال: شكت الشام إلى ربها فقالت: يا ربفضلت الأرضين علي بالجبال والأنهار وتركتني كظهر الحمار؛ فأوحى الله عز وجلإليها أن المسكين يشبع فيك، وعيني عليك ويدي إليك. وفي خبر آخر قال: قالرسول الله صعلم: الشام صفوة الله من بلاده، وإليه يجتبي صفوته من عباده، يا أهلاليمن عليكم بالشام فإن صفوة الله من الأرض الشام.وقال الحجاج لابن القرية: أخبرني عن مكران. قال: ماؤها وشل، وتمرهادقل، وسهلها جبل، ولصها بطل، إن كثر بها الجيش جاعوا، وإن قلوا ضاعوا.قال: فأخبرني عن خراسان. قال: ماؤها جامد، وعدوها جاهد، وبأسهم شديد،وشرهم عنيد. قال: فأخبرني عن اليمن. قال: أرض العرب وأهل بيوتات143وحسب. قال: فأخبرني عن عمان. قال: حرها شديد، وصيدها عتيد، وأهلهابهائم، ليس بها رائم. قال: فأخبرني عن البحرين. قال: كناسة بين مصرين كثيرةجبالها، جهلة رجالها. قال: فأخبرني عن مكة. قال: رجالهم علماء، وفيهمجفاء، ونساؤها كساة عراة. قال: فأخبرني عن المدينة. قال: رسخ العلم فيها ثمعلا وانتشر منها في الآفاق. قال: فأخبرني عن اليمامة. قال: أهل جفاء وجلدوثروة وعدد وصبر ونكر. قال: فأخبرني عن البصرة. قال: حرها شديد، وماؤهامالح، وحربها صالح، مأوى كل تاجر وطريق كل عابر. قال: فأخبرني عنواسط. قال: جنة بين حماة وكنة تحسدانها، ودجلة والزاب يتباريان عليها. قال:فأخبرني عن الكوفة قال: سفلت عن برد الشام وارتفعت عن حر اليمن، فطابليلها وكثر خيرها. قال: فأخبرني عن الشام. قال: عروس في نسوة جلوس كلهنيزفنها ويرفدنها.وقال عدي بن كعب في قوله: (ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيهاللعالمين) قال: الشام.144القول في بيت المقدسقال في قول الله عز وجل: (ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم منالطيبات) قال: بيت المقدس. وقال مقاتل بن سليمان في قول الله تعالى (ونجيناهولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين) قال: هي بيت المقدس. وقوله:(وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين) قال: إلى بيت المقدس. وقوله: (إنالأرض لله يورثها من يشاء من عباده) قال: بيت المقدس. وشدد الله عز وجلملك داود بها، وسخر الله له الجبال والطير يسبحن ببيت المقدس، ووهب الله عزوجل له سليمان بها، وغفر لسليمان ذنبه، وفهمه الحكمة في بيت المقدس،وكانت أنبياء بني إسرائيل تقرب بها، واصطفى الله عز وجل مريم بها على نساءالعالمين، وآتى الله عز وجل يحيى الحكمة بها، وسرة الأرض بيت المقدس. وفيالخبر: من صلى في بيت المقدس فكأنما صلى في السماء، وتزف الكعبة بجميعحجاجها يوم القيامة إلى بيت المقدس، ويقول لها: مرحبا بالزائر والمزور، وتزفمساجد الله عز وجل كلها إلى البيت المقدس، وأول ما انحسر عنه الطوفان صخرةبيت المقدس، وينفخ في الصور يوم القيامة بها، ويحشر الله عز وجل الخلائقإليها، وتزف الجنة عند بيت المقدس، وباب السماء مفتوح على بيت المقدس،ويغفر الله عز وجل لمن أتى إلى بيت المقدس، ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.قال الله عز وجل لموسى: انطلق إلى بيت المقدس فإن بها نوري، وناري. وتكفلالله عز وجل لمن أتاها أن لا يفوته الرزق. وقال رسول الله صعلم لنا: ستهاجرونهجرة إلى مهاجر إبراهيم - يعني بيت المقدس - فمن صلى في بيت المقدسركعتين خرج من ذنوبه مثل يوم ولدته أمه، وكان له بكل شعرة في جسده مائة نورعند الله عز وجل، وحشره الله عز وجل يوم القيامة مع الأنبياء. وقال لسليمان بن145داود حين فرغ من بنائها. سلني أعطك قال: يا رب أسألك أن تغفر لي ذنبي. قالالله عز وجل: لك ذلك. قال: يا رب وأسألك من جاء إلى هذا البيت لا يريد إلاالصلاة فيه أن تخرجه من ذنوبه كيوم ولدته أمه. قال جل وعز: ولك ذلك. قال:وأسألك من جاءه فقيرا أن تغنيه، أو سقيما أن تشفيه. قال: ذلك لك. قال:وأسألك أن تكون عينك عليها إلى يوم القيامة. قال: ولك ذلك.وقال رسول الله صعلم: «لا تشد الرحال إلى أفضل من ثلاثة مساجد مسجدالحرام ومسجدي ومسجد بيت المقدس، وصلاة في بيت المقدس خير من ألفصلاة في سواه، ومن صبر على لأوائها وشدتها جاءه الله برزقه من بين يديه ومنخلفه وعن يمينه وعن يساره ومن فوقه ومن تحته فأكل رغدا ثم دخل الجنة، وهيأول أرض بارك الله جل وعز فيها، وبشر الله عز وجل إبراهيم وسارة بإسحاق بها،وبشر الله جل وعز زكرياء بيحيى بها، وتسور الملائكة المحراب على داود بها؛ويمنع الدجال عدو الله أن يدخلها، ويهلك يأجوج ومأجوج حول بيت المقدس؛وأوصى آدم أن يدفن بها، إسحاق ويعقوب، وحمل يعقوب من أرض مصر إليها،ودفنت مريم بها، وبها موضع الصراط ووادي جهنم والسكينة، وإليها المحشروالمنشر، وتاب الله جل وعز على داود بها، وصدق إبراهيم الرؤيا بها، وكلمعيسى الناس في المهد بها، وتقاد الجنة والنار إليها يوم القيامة.وقال كعب: من زار بيت المقدس دخل الجنة وزاره جميع الأنبياء وغبطوهومن صام يوما ببيت المقدس كان له براءة من النار، وما من ماء عذب إلا يخرجمن تحت الصخرة التي بيت المقدس. وقال ابن عباس في قوله (وأسقيناكم ماءفراتا) قال: أربعة أنهار: سيحان وجيحان والفرات والنيل الذي بمصر، فأماسيحان فدجلة، وأما جيحان فنهر بلخ، وأما الفرات فبالكوفة قال.وقال كعب: كان لسليمان بن داود النبي صعلم سبع مائة سرية وثلاث مائةمحصنة (1) ، وأن الله عز وجل أوحى إليه أن يبني بيت المقدس فكان يعمله بالجنوالأنس، فكان طعامهم الذي يطعمهم كل يوم من اللحم ستين ألف شاة وعشرينألف عجل وعشرين ألف فدان، والذي يصلح لذلك من الحنطة.وقال كعب: هبط آدم بالهند فخر ساجدا، فوقعت جبهته على صخرة بيتوقال كعب: لا تسموها إيلياء ولكنها بيت المقدس، إنما إيلياء امرأة بنتبيت المقدس.وقال كعب: من أتى بيت المقدس يسأل الله عز وجل فيها حاجة لا يسألهغيرها إلا أعطاه الله إياها وقالت ميمونة مولاة رسول الله صعلم قلت لرسول الله صعلمأفتنا عن بيت المقدس. قال: نعم المصلى، هو أرض المحشر وأرض المنشر ايتوهفصلوا فيه، فإن الصلاة فيه كألف صلاة. قلت: بأبي وأمي أنت من لم يطق أنيأتيه؟ قال: فليهد إليه زيتا يسرج فيه. فإنه من أهدى إليه كان كمن صلى فيه. وقالكعب: دخلت امرأة الجنة في مغزل شعر أهدته إلى بيت المقدس.وعن ابن عباس قال: بيت المقدس بنته الأنبياء وعمرته الأنبياء، ما فيهموضع شبر إلا وقد صلى فيه نبي وقام عليه ملك.وقال فضيل بن عياض: لما صرفت القبلة نحو الكعبة قالت صخرة بيتالمقدس: إلهي لم أزل قبلة لعبادك حتى بعثت خير خلقك فصرفت قبلتهم عني،فقال: أبشري فإني واضع عليك عرشي، وحاشر إليك خلقي، وقاض عليك أمريوناشر منك خلقي.وقال وهب: أهل بيت المقدس جيران الله عز وجل، وحق على الله ألايعذب جيرانه.وقال كعب: من زار بيت المقدس شوقا إليها دخل الجنة، ومن صلى فيهركعتين خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وأعطي قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا، ومنتصدق فيها بدرهم كان فداءه من النار، ومن صام فيها يوما واحدا كتبت له براءة147من النار.وقال كعب: قرأت في التورية أن الله جل وعز يقول للصخرة: أنت عرشيالأدنى، منك ارتفعت إلى السماء، ومن تحتك بسطت الأرض، ومن أحبك أحبنيومن أبغضك أبغضني ومن مات فيك فكأنما مات في السماء. أنا جاعل لمنيسكنك أن لا يفوته الخبز والزيت أيام حياته وكل ماء عذب من تحتك يخرج، لاتذهب الأيام حتى يزف إليك البيت الحرام. وكل بيت يذكر فيه اسمي، يحفون بككما يحف الركب بالعروس.وقال بعضهم: رد الله جل وعز على سليمان ملكه بعسقلان، فمشى إلى بيتالمقدس على قدميه تواضعا لله وشكرا؛ ويقول الله عز وجل لبيت المقدس: أنتنصب عيني لا أنساك، أنت مني بمنزلة الولد من والديه، فيك جنتي وناري، وإليكمحشري، وفيك موضع ميزاني.وقال يحيى بن كثير: لا تقوم الساعة حتى يضرب على بيت المقدس سبعحيطان: حائط من ذهب، وحائط من فضة، وحائط من لؤلؤ، وحائط من ياقوت،وحائط من زبرجد، وحائط من نور.وبيت المقدس افتتحه عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) .وعن وهب بن منبه قال: أمر إسحاق ابنه يعقوب ألا ينكح امرأة منالكنعانيين، وأن ينكح من بنات خاله لابان، وكان مسكنه الفدان (1) ، فتوجه إليهيعقوب فأدركه في بعض الطريق تعب، فبات متوسدا حجرا، فرأى فيما يرى النائمكأن سلما منصوبا إلى باب السماء عند رأسه، والملائكة تنزل منه وتعرج فيه،وأوحى الله عز وجل إليه أني أنا الله لا إله إلا أنا إلهك وإله آبائك إبراهيموإسماعيل وإسحاق، وقد ورثتك هذه الأرض المقدسة وذريتك من بعدك،وباركت فيك وفيهم، وجعلت فيكم الكتاب والحكم والنبوة، ثم أنا معك حتىأردك إلى هذا المكان، فأجعله بيتا تعبدني فيه وذريتك، فيقال: إن ذلك بيتالمقدس؛ ومات عنه داود (عليه السلام) فلم يتم بناءه، وأتمه سليمان، فأخرجه148بخت نصر، فمر عليه شعيا فرآه خرابا فقال: (أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماتهالله مائة عام ثم بعثه) وابتناه ملك من ملوك فارس يقال له كوشك.وقال وهب بن منبه: لما أراد الله جل وعز أن يبني بيت المقدس ألقى علىلسان داود فقال: يا رب ما هذا البيت؟ فأوحى الله عز وجل إليه: يا داود هذا محلةرسلي. وأهل مناجاتي، وأقرب الأرض إلى فصل القضاء يوم القيامة، ضمنت ألايأتيه عبد كثرت ذنوبه وخطاياه إلا غفرت له، ولا يستغفرني إلا غفرت له وتبتعليه، قال: يا رب وارزقني أن آتية. فأوحى الله عز وجل إليه: يا داود لا يخالطمن التبست كفاه بالدنيا. قال: يا رب أما قبلت توبتي وأعطيتني رضائي، فأوحىالله عز وجل إليه: أن البيت طاهر طهرته من الذنوب، وغسلته من الخطايا، فلذلكمنعتك بناءه حتى يجرى بناؤه على يدي نبي من أنبيائي تقي الكفين، وقد كان داودأسس أساس المسجد حتى ارتفعت الجدر، فأوحى الله جل وعز إليه يأمره أنيمسك عن البناء، ويعلمه أن الذي يتولى بناءه من بعده ابنه سليمان وأنه قد جعل لهاسم ذلك البناء وبشره بما يعطي سليمان بعده من عظيم الملك، فلما أوحى اللهجل وعز إلى داود بذلك أمسك عن البناء، فلما توفي داود وملك سليمان أمر ببناءالبيت، وأمر أن يجري في كل سنة من البر عشرون ألف كر، ومن الزيت عشرونألف كر زيتون، وكان له سبعون ألف رجل أصحاب مساح ومرور، وثمانون ألفرجل ممن ينحت الحجارة، فبناه بالحجارة، وبطنه بألواح من خشب مزخرف،وبطن البيت الذي كان يقرب فيه بصفائح من ذهب، ووضع في البيت الذي كانيقرب فيه مثال ملكين من خشب منقوشين، وألبسهما صفائح الذهب، وجعلها عنيمين المذبح وعن يساره في الحائط، واتخذ له أبوابا منقوشة بالذهب، واستتمعمله في ثلاث عشرة سنة، ثم وجه إلى الصين فأتي برجل يعمل الشبه والنحاس،فاتخذ أمتعة للبيت لا تحصى عددا، واتخذ عمودين من نحاس، طول كل واحدثمانية عشر ذراعا في غلظ اثني عشر ذراعا، واتخذ على رأسهما إجانتين كل واحدةفي طول خمسة أذرع، واتخذ لهما أغطية وسلاسل، وعلق فيهما أربع مائة رمانةشبه صفين، يقابل بعضها بعضا، واتخذ حوضا من نحاس، يحمله اثنا عشر ثورا149مستديرا مع تماثيل وعجائب، وفصص سقوفه وحيطانه بألوان الياقوت وسائرالجواهر، فلما فرغ من بنائه اتخذ سليمان ذلك اليوم عيدا في كل سنة، وجمععظماء بني إسرائيل وأحبارهم فأعلمهم أنه بناه لله جل وعز، وأن كل شيء فيهخالص لله، ثم قام على الصخرة رافعا يديه إلى الله جل وعز وحمده ومجده وقال:اللهم أنت قويتني على بناء هذا المسجد، وأعنتني عليه، وسخرت لي الجنوالشياطين والريح والطير، اللهم أوزعني شكر نعمتك علي وعبادتك وأعني،وتوفني على ملتك، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، وهب لي ذلك، اللهم إنيأسألك لمن دخل هذا المسجد خمس خصال فاستجبها لي يا إله العالمين، لا يطلبهمذنب بطلب التوبة إلا غفرت له ذنبه وتبت عليه، ولا يدخله خائف إلا أمنتروعته وخوفه ووقيته شر ما يخاف ويحذر، ولا يدخله سقيم إلا وهبت له الشفاءوالعافية، ولا يدخله فقير يطلب من فضلك إلا أغنيته ورزقته من حيث لا يحتسبمن حلال رزقك، والخامسة يا رب لا تصرف بصرك عمن يدخله حتى يخرج منهإلا من أراد إلحادا وظلما يا رب العالمين.ويقال: إن طول مسجد بيت المقدس ألف ذراع وعرضه سبع مائة ذراع،وفيه أربعة آلاف خشبة، وسبع مائة عمود، وخمس مائة سلسلة نحاس، ويسرج فيهكل ليلة ألف وستمائة قنديل، وفيه من الخدم مائة وأربعون خادما، وفي كل شهرله مائة قسط زيت، وله من الحصر في كل سنة ثمان مائة ألف ذراع، وفيه خمسةوعشرون ألف حب للماء، وفيه ستة عشر تابوتا للمصاحف المسبلة، وفيهامصاحف لا يستقلها الرجل، وفيه أربعة (1) منابر للمطوعة وواحد للمرتزقة، ولهأربع (2) مياضىء، وعلى سطوح المسجد مكان الطين خمس (3) وأربعون ألفصحيفة رصاص، وعلى يمين المحراب بلاطة سوداء مكتوب فيها خلقة محمدصعلم، وفي ظهر القبلة في حجر أبيض كتابة بسم الله الرحمن الرحيم محمد رسول150الله نصره حمزة وداخل المسجد ثلاث مقاصير للنساء طول كل مقصورة سبعونذراعا، وفيه خمسون بابا داخلا وخارجا، ووسط المسجد دكان طوله ثلاثمائة ذراعفي خمسين ومائة ذراع وارتفاعه تسعة أذرع، وله ست درجات إلى الصخرة،والصخرة وسط هذا الدكان وهي مائة ذراع في مائة ذراع ارتفاعها سبعون ذراعاودورها ثلاثمائة وستون ذراعا، يسرج فيها كل ليلة ثلاثمائة قنديل، وبها أربعة أبوابمطبقة، على كل باب أربعة أبواب، وعلى كل باب دكانة مرخمة، وحجر الصخرةثلاثة وثلاثون ذراعا في سبعة وعشرين ذراعا، تحتها مغارة يصلي فيها الناس يسعهاتسعة وستون نفسا، وفرش القبة رخام أبيض، وسقوفها بالذهب الأحمر، في دورحيطانها وفي أعلاها ستة وخمسون بابا مزججة بأنواع الزجاج، والباب ستة أذرعفي ستة أشبار، والقبة بناها عبد الملك بن مروان على اثني عشر ركنا وثلاثينعمودا، وهي قبة على قبة، عليها صفائح الرصاص وصفائح النحاس مذهبة،جدرها من داخل وخارج ملبس بالرخام الأبيض ومن شرقي قبة الصخرة قبةالسلسلة على عشرين عمودا رخاما، ملبسة بصفائح الرصاص، وأمامها مصلىالخضر (عليه السلام) وهو وسط المسجد، وفي الشامي قبة النبي صعلم ومقام جبريل(عليه السلام) ، وعند الصخرة قبة المعراج، وفيه من الأبواب: باب داود، وبابحطة، وباب النبي، وباب التوبة - وفيه محراب مريم - وباب الوادي، وبابالرحمة، ومحراب زكرياء، وأبواب الأسباط، ومغارة إبراهيم، ومحراب يعقوب،وباب دار أم خالد، ومن خارج المسجد على باب المدينة في الغرب محرابداود، ومربط البراق في ركن منارة القبلة؛ وعين سلوان في قبلة المسجد، وطورزيتا (1) مشرف على المسجد، وفيما بينهما وادي جهنم، ومنه رفع عيسى (عليه151السلام) ، وعليه ينصب الصراط، وفيه مصلى عمر بن الخطاب، وفيه قبور الأنبياء،وبيت لحم على فرسخ من المدينة، وهو موضع ولد فيه عيسى، ومسجد إبراهيمعلى خمسة عشر ميلا، وفيه قبر إبراهيم وإسحاق ويعقوب ويوسف وسارة ونعلالنبي صعلم عند الإمام.وكانت سلسلة قضاء الخصوم من اتخاذ سليمان، وكان مما اتخذ أيضا ببيتالمقدس من الأعاجيب أن نصب في زاوية من زوايا المسجد عصا ابنوس، فكانمن مسها من أولاد الأنبياء لم يضره مسها ومن مسها من غيرهم احترقت يده؛ فلميزل كذلك على ما بناه سليمان حتى غزا بخت نصر، فخرب بيت المقدس، ونقضالمسجد، وأخذ ما كان في سقوفه من الذهب والفضة والجواهر، فحمله معه إلىدار مملكته بالعراق، وبقي بيت المقدس خرابا حتى مر به شعيا النبي ورآه خرابا،وهو الذي قال الله عز وجل (أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها)وابتناه بعد ذلك ملك من ملوك فارس يقال له كوشك (1) .وبين بيت المقدس والرملة ثمانية عشر ميلا، وهي من كورة فلسطين،وكانت دار ملك داود وسليمان ورحبعم بن سليمان وولد سليمان، ولما ملكالوليد بن عبد الملك ولى سليمان بن عبد الملك جند فلسطين، فنزل لدا ثم أحدثمدينة الرملة ومصرها، وكان أول ما بنى فيها قصره، والدار التي تعرف بدارالصباغين، وجعل في الدار صهريجا متوسطا لها، ثم اختط المسجد وبناه، وأذنللناس في البناء فبنوا، واحتفر لأهل الرملة قناتهم التي تدعى برده، واحتفر أيضاآبارا عذبة، وولى النفقة على بنائه بالرملة ومسجد الجامع كاتبا له نصرانيا من أهللد يقال له البطريق بن بكا، ولم تكن مدينة الرملة قبل سليمان، وكان موضعهارملة وصارت دار الصباغين لورثه صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، لأنهاقبضت عن بني أمية، وكانت بنو أمية تنفق على آبار الرملة وقناتها بعد سليمان بن152