 قال: وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: البركة عشر بركات، في مصر تسعبركات وفي الأرضين بركة واحدة. والشر عشرة أجزاء، بمصر جزء واحد، وفي الأرض كلها تسعة أجزاء وأما معنى قولهم: عمر مصر الأمصار فإنه لم يحدث إلا البصرة والكوفة، وقد تفعل العرب هذا فتسمي الأثنين باسم الجميع؛ وقال الحسن: مصر عمر سبعة أمصار: المدينة، والبحرين، والبصرة، والكوفة،والجزيرة، والشام، ومصر. وقال أبو الخطاب: لم يذكر الله جل وعز شييا من البلدان باسمه في القران ما ذكر مصر حين قال: ع)وقال الدي اشتراة من مصر(وقال عز وجل: )اقبطوا مصرا(، )وأوحينا إلى موسى وأجيه أن نبوننا لقرمكمابهصر بيوتا( وكاها فقال عز وجل: )وقال ينوة في المدينة انراة العريز(وسماها اله عز وجل الأرض فقال: )وكذلكق مبشثا  ليوسفن في الأرضي بنبهابنها( الأية وسمى الله جل وعز ملكها المزيز فقال: )قالت امرا االمزيز( وقال:)يا ايها العريز إن له لبا شنحا كبيرا( وأخبرني شيح من ال أبي طالب قال: رايت بمنف من كور مصر دار فرعون، ودرت في مجالسد، ومشارفه وغرفه وصفافه فإذاكله حجر واحد منقور، فإن كانوا لا حكوا بينه حتى صار في الملامسة لا يستبين فيه مجمع حجرين، ولا ملتقى صخرتين، فهذا عجب، وإن كان حجرا واحدا ذات عيون سفاحة. ومن مفاخر أهل مصر مارية القبطية أم إبراهيم بن رسول الله )صعلم( ، وتزوجخمس عشرة امراة، وتوفي )صعلم( عن تسع، وحرم الله جل وعز مارية على الرجال بعد أن ولدت إبراهيم من بعد وفاة النبي )عليه السلام( كما حرم سائر نسائه. منمفاخر مصر هاجر أم إسماعيل )صعلم( الصادق الوغد. وقال النبي )صعلم( : »إذا استفتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا، فإني لهم صهره. وقالوا: لو عاش إبراهيم إلى مصر، وأرض مصر جزء من ستين جزءا من أرض السودان، وأرض السودانجزء من ستين جزدا من الأرضض. ومن مفاخر مصر وسكانها من القبط مؤمن أل فرعون، والسحرة وأصحاب التوبة النصوح، وهاجر، واسية، وأم إبراهيم، وفي نسائهم ملح وهن يشبهن في الحظوة البربريات، والقبط أحذق في الكمانكية )1( واللعب من السند، ومع القبطخفة عجيبة. وبمصر جبل المقطم، ويروى عن كعب أنه قال: جبل مصر مقدس منالقصير إلى اليخموم، وسأل كعب رجلا يريد مصر فقال: أهد لي تربة من سفحمقطمها، فأتاه بجراب، فلما توفي أمر به ففرش تحت جنبه في قبره. وقالوا: جبل الزمرد من جبال البجة موصول بالمقطم، والمقطم جبل مصر. وقال ابن لهيعة:سأل المقوقس عمرو بن العاص أن يبيعه سفح المقطم كله بسبعين ألف دينار، فكتب عمرو إلى عمر فقال عمر: سله لم أعطانا بها وهي لا تستنبط، ولا تزرع فقال: إني أجد في الكتب أن فيه غرس الجنة، فأعلم عمرو عمر ذلك فكتب إليه: إنا لا نعلم غراس الجنة إلا للمومنين، فاقبر فيه من مات من المسلمين، ولا تبعه بشيء، فكان أول من قبر فيه رجل من المعافر، يقال له عامر، فقيل عمرت.ومدينة فسطاط: هي مدينة مصر سميت بذلك لأن عمرو بن العاص ضرب فسطاطه بذلك المكان بباب اليون، وسويقة وردان بمصر، وبمصر حائط العجوز على شاطي النيل، بنته عجوز كانت في أول الدهر ذات مال، وكان لها ابن وكانواحدها فقتله السبع فقالت: لأمنعن السباع أن ترد النيل، فبنت ذلك الحائط حتى لا تصل السباع إلى النيل؛ ويقال: إن ذلك الحائط كان طلسما وكان فيه تماثيل،كل إقليم على هيتٔتهم وزيهم، والدواب والسلاح، وكل أمة مصورة في طرقها التيتجيء منها، فإذا أراد أهل إقليم غزو مصر وانتهوا إلى تلك الصور انصرفوا،ويقال: بني ذلك ليكون حاجزا بين أهل الصعيد والنوبة، لأنهم كانوا يغيرون على أهل الصعيد ولا يستعرفون، فبني ذلك من أهل النوبة. وقيل أممر بعض الملوك أفلاطون فبني بناحية مصر مما يلي البر حائطا طوله ثلاثون فرسخا ما بين الفرما إلى أسوان حاجزا بينهم وبين الحبشة.وبالفسطاط صورة امرأة من حجر عظيمة قاعدة، على رأسها إجانة وعلى كلواحدة من ركبتيها درجة إلى غرفة، تسمى أم يزيد الخولانية.وقالوا: البط ترعى بمصر كما ترعى الغنم، وبها اليعابين وليس هي في بلدغيرها، وإليها حول الله عصا موسى، قال الله عز وجل: )قالقى عصام فإذا هي ثعبان مبينر(( يعني أنه حولها ثعبانا. ومن أعاجيب مصر النمس، وليس ذلك لأحدغيرهم، وهي من عجائب الدنيا، وذلك أنها دويبة متحركة كأنها قديرة، فإذا رأت الثعبان دنت منه، فينطوي الثعبان عليها يريد أن يعضها ويأكلها، فتزفر زفرة تقد الثعبان بقطعتين، وربما قطعته قطعا، ولولا النمس لأكلت الثعابين أهل مصر، وهي هناك أنفع لأهلها من القنافذ لأهل سجستان، وسجستان بلد كثير الأفاعي وفي شروطهم أن لا يقتل لهم قنفذ ولا يصاد. وبمصر أعجوبة أخرى وهي التمساح، لا يكون إلا في النيل، ويكون في نهر السند مهران)1(، فإذا عض أوغل  أسنانه واختلفت، فلم يدع ما أخذه حتى يقطع بأسنانه ما قبض من شيء، وحنكه الأعلى يتحرك ولا يتحرك الأسفل، وليس ذلك في غيره من الدواب، ولا يعمل  الحديد في جلده، وما بين رأسه وذنبه عظم واحد، وليس يلتوي ولا ينقبض لأنه ليس في ظهره خرز، وإذا انقلب لم يستطع أن يتحرك، وإذا سفد الذكر الأنثى خرجمن النيل فيلقيها على ظهرها ثم يأتيهامثل ما يفعل الرجل بالمرأة، فإذا فرع أقلبها،وإن أقرها على ظهرها صيدت، لأنها لا تقدر أن تنقلب، وذنب التمساح حاد جدا، فربما قتل من الضربة، وربما جر الثور إلى نفسه فيأكله، وله بيض مثل بيض الأوز، ويبيض ستين بيضة، وله ستون فإذا سفد ففي ستين مرة، فإذا خرج التمساح من بيضة خرج مثل الحرذون في خلقه وجسمه، فيعظم حتى يكون عشرة أذرع أو أكثر، وهو يزيد كلما عاشس، وإن أخذ من جانب حنكه الأيمن، أول سن في الحنك وعلق على من به حمى نافض تركته من ساعته، وربما دخل اللحم فيخلال أسنانه فيفتح فاه، وله صديق من الطير يشبه بالطيطوى، يجييه حتى يسقطعلى شدقه فيخلل بمنقاره ذلك اللحم، فيكون ذلك طعاما لللطير، وترفيها للتمساح لأنه ينقى ما في أسنانه من اللحم ويحرسه هذا الطائر ما دام ينقى أسنانه فإن رأىصيادا أو إنسانا يريده. أو ابن عرس فإنه عدوه أعلمه ذلك وذلك إن ابن عرس يجيء إلى التمساح وهو نائم ويحب النوم على شط النهر فيستحم في الماء ويتمرغ في الطين ثم ينتفض حتى يقوم شعره في فم التمساح فيقتله قتلا عنيفا أو يأكل ما في جوفه فلذلك الطير يحرس التمساح وإذا رأى ابن عرس مقبلا أنبه  التمساح وآذنه فيهرب التمساح إلى الماء وليس هذا بأعجب من الخلد وهي دابة عمياء فتخرج منجحرها فتفتح فاها فيتساقط الذبان في فيها وأشداقها ولا تزال تضم فاها على الذبانوتبلعه حتى تشبع ثم تدخل جحرها وليس هذا بأعجب من طائرين يراهما الناس من أدنى حدود البحر من شق البصرة إلى غاية البحر من شق السند أحدهما كبيروالآخر صغير يقال لأحدهما جوانكرك ويسمى الآخر جرشي فلا يزال الصغير يركقعلى رأس الكبير ويعبث به ويطوف حوله ويخرج من بين رجليه ويغمه ويكربه حتى يتقيه بذرقة فإذا ذرق الجرشي تلقاه الجوانكرك فلا يخطي،ء أقصى حلقه حتى كأنه ردى به في بئر فإذا استوفى ذلك الذرق رجع شبعان ريان بقوت يومه ومضى ذلك الكبير لطيته وأمرهما مشهور ظاهر، وأعجوبة أخرى وهو إن الدخس من دواب الماء مما يقايس السمك وليس بسمك يعرض للغريق فيدنو منه حتى يضع الغريقيده على ظهره فيسبح والغريق يذهب معه ويستعين بالاتكاء عليه والتعلق به حتى ينجيه، وهو عند البحريين مشهور، قالوا ومن ادهن بشحم حرذون ثم ألقى نفسه على التمساح في الماء صاده والحرذون دويبة تكون بمصر وزبله ينفع من وجع العين ويقاتل العقرب وإذا ظفر بالجدي أكل أذنه، وأهل مصر يعدون كون التمساح في النيل من غرائب ما عندهم وهو كثير في خلجان سندان والزنج ولكنهم لا يعرفون له هناك هذا الطائر الذي يخلل أسنانه، وكون التمساح موصول في نيل مصر بوادي مهران وهو وادي السند ومن هناك أتاه. وبمصر من العجائب الفرس الذي يكون في النيل ياكل التماسيح وغيره من الدواب ويربى هذا الفرس إذا كان فلوا في البيوت مع النساء والصبيان وفي سنه شفاء من وجع المعدة. والنوبةوالحبشة تتعالج به لأنهم ياكلون الأطعمة الغليظة فيشرفون على الموت من وجع المعدة فيأخذون سن هذا ويتعالجون به فيبرؤون وأعفاجه تبرىٔء من الجنون الذيبأخذ في الأهلة. ومن عجائب النيل دابة تسمى ذا القرن تكون في النيل على أنفها مثل السيف الحاد تقطع الصخرة إذا ضربتها وربما قتلت به الفيل.وأهل مصر يعدون النيل من أحد عجائبهم وذلك أنه مخالف لجميع الأودية التي عليها ضبع العالم وكل سرب ومغيض فإنما استقباله من ناحية الشمال وليس النيل كذلك لآن مجراه من ناحية الجنوب وليست التماسيح في شية من هذه الأودية المعروفة لا ترى بالفرات ولا دجلة ولا سيحان ولا جيحان ولا نهر بلم،ولا فيها من الفساد والدواب الخبيثة، وشرب أهل مصر في البواقيل 1(، وقال النبي )صعلم( : »تغور المياه كلها وترجع إلى أماكنها، إلا نهر الأردن ونيل مصروالحجرات وعرفات ومنا . وقال ابن الكلبي: إذا طلع العيوق غارت المياه كلهاونقصت إلا نيل مصر، ويمتد النيل لسبع من ايار. وقال عبد الله بن عمرو: نيلمصر سيد الأنهار، سحر الله له كل نهر بين المشرق والمغرب، فإذا أراد الله أن بجريه أمر كل نهر أن يمده، فأمدته الأنهار بمايها، فإذا فجر الله به الأرض عيوناوانتهى من جريته إلى ما أراد الله، أوحى الله عز وجل إلى كل ماء أن يرجع إلى عنصره، وفي الخبر أربعة أنهار من الجنة: النيل، والفرات، وسيحان، وجيحان. وقال بعضهم: النيل يخرج من خلف خط الاستواء من بحيرتين يقال لهما بحيرتا النيل، وهو يطيف أرض الحبشة ويجيء فيمر بين بحر القلزم - وهو بحر الفرمال-وبين المفازة، فيجيء فيصب بدمياط، ويخرج إلى البحر الرومي المغربي، ودمياط على البحر الرومي المغربي. وقال أبو الحطاب: قال المشتري ابن الأسود: غزوتبلاد أنبية عشرين غزاة، من السوس الأقصى، فرأيت النيل بينه وبين البحر الأجاج القول في قارسحدثنا أبو عمرو عبد العزيز بن محمد بن الفضل، حدثنا إبراهيم بن الجنيدحدثنا بشر بن محمد بن أبان عن داود بن المخير عن الصلت ]9د أ بن دينار عنعبد الله بن أبي مليكة قال: قال رسول الله )صعلم( : أهل فارس عصبتنا. ويروى عن أنس بن مالك قال: إن الله خير بين خلقه، فخيرته من العرب قريش وخيرته من العجم فارس. ويروى عن النبي )صعلم( أه قال: أسعد الناس بالإسلام أهل فارس. وأشقى العرب به بهراء وتغلب.وقال ابن لهيعة: فارس والروم قريشل العجم. وقال في قوله عز وجل)واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس(. قال: الناس إذ ذاك فارس والروم. وفي قوله )يستبدل قوماغيركم ثم لا يكونواأمثالكم( قال: فارس. ولما هدم ابن الزبير البيت، قال اطلبوا من العرب من يبنيه. فلم يجدوا. فقال استعينواا بأهل فارس فإنهم ولد إبراهيم. ولن يرفع البيت إلا ولد إبراهيم. وقال رسول الله )صعلم( : أبعد الناس من الإسلام الروم، ولو كان معلقا بالثريالتناولته فارس. يعني الإسلام.]قال وذكر النبي )صعلم( كسرى أنوشروان فقال: ويل أمه، ما أعمق سلمه لو إلى القبط والبرابر. وجزء منها أرض كور السواد، ما بين البرابر إلى الهند. والجزء الرابع هذه الأرض التي تنسب إلى فارس ما بين نهر بلخ إلى منقطع أذربيجان وطخارستان. فكان هذا الجزء صفوة الأرض. وهو من الأرضين بمنزلة الرأسوالسرة والسنام والبطن. أما الرأس، فإن ملوك أقطار الأرض مذ كان ابرج بن افريدون، كانت دائنة لملوكنا يسمونهم أملاك الأرض ويهدون لهم صفايا ما في أرضهم.وأمما السرة، فإن أرضنا وضعت من الأرضين موضع السرة من الجسد في البسطة والكرم وفيما جمع لنا مما نريسهم به. فأعطينا فروسية الترك وفطنة الهند وصناعة الروم، وأعطينا في كل شيء من ذلك الزيادة على ما أعطوا، وأصفينا ماحرموا بأدب الدين في أدب الملك. وأعفينا إلى مسام سيماء مشترعة في صورنا وألواننا وشعورنا كما شوهت سائر الأممم بصنوف الشهرة من لون السواد وشدة الجعودة والسبوطة وصغر العيون وقلة اللحى. فأعطينا الأوساط من المحاسنوالشعور والألوان والصور والأجسام.وأما السنام، فإن أرضنا على صغرها عند بقية الأرضين هي أكثر منافع والينعيشا من جميع ما سواها.وأما البطن، فإن الأرضين كلها تجلب إليها منافعها من علمها ورفقها وأطعمتها وأدويتها وأممتعتها وعطرها كما تجبى الأطعمة والأشربة إلى البطن.وقال الواقدي: شاور عمر بن الخطاب رضيي الله عنه الهرمزان في فارس وإصبهان وآذربيجان. فقال الهرمزان: إن إصبهان وأذربيجان الجناحان. فإن قطعت الجناحين، بقي الرأس. وإن قطعت الرأس وقع الجناحان، فابدا بالرأس. وكان أول من جمع فارس وملكها، أردشير بن بابك بن ساسان. وهو أحدملوك الطوائف وكان على اصطخر، وهو من أولاد ]90 أ[ الملوك المتقدمين قبلملوك الطوائف. فرأى أنه وارث ملكهم فكتب إلى من بقربه من ملوك فارس ومن405نأى عنه من ملوك الطوائف يخبرهم بالذي أجمع عليه من الطلب بالملك لما فيه منصلاح أممور الرعية وإقامة الدين والسنة. فمنهم من أقر له بالطاعة، ومنهم من لم يقر له حتى قدم عليه، ومنهم من عصاه فصار عاقبة أمره إلى القتل والهلاك. حتى استوسق له ملكه. وهو الذي افتتح الحضر. وكان ملك السواد متحصنا فيه وكانت العرب تسميه الساطرون. وفيه يقول أبو داود: وأرى المـوت قسد تسدلىىل مسسن الحضـر علسىل رب أهلسه السساطرونوقد أتينا بخبره فيما تقدم. وهو أول من وضع السكك وحذف أذناب دواب البرد وبنى مدينة جور بفارس وكان موضعها صحراء. فمر بها أردشير فأمر ببنائها وسماها أردشير خرة. وسمتها العرب جور. وهي مبنية على صورة دارابجرد. ونصب فيها بيت نار. وبنى مدينة رام أردشير وبهمن أردشير خرة وهي فرات البصرة. واستاراباذ وهي كرح ميسان وهي من كور دجلة. ومدينة سوق الأهواز. وكانت مدة ملكه أربععشرة سنة وستة أشهر.وقالوا: سموا فارس بفارس بن طهومرث وهو الذي تنسب الفرس إليه، لأنهم من ولده. وكان ملكا عادلا متحننا محناطا على أهل عصره. وكان له عشرة بنين منهم: جم وشيراز واصطخر وفسا وجنابا وكسكر وكلواذى وقرقيسيا وعقرقوف ]ودارابجره( . فأقطع كل واحد منهم البلد الذي سمي به ونسب إليه.وإنما كانوا قبل ذلك يسكنون الخيام. ويقال إن ملكه كان ثلاثمائة سنة. ومن مدينة سوق الأهواز إلى مدينة أرجان أول عمل فارس من هذا الوجهواحد وثلاثون فرسخا. وأرجان بناها قباذ بن فيروز لأنه لما استرجع الملك من أخيهجاماسف غزا الروم فافتتح مدينتين من مدن الجزيرة مما كانت في أييدي الروم تدعىواحدة آمد والأخرى ميافارقين. وأمر فبنيت فيما بين حد فارس والأهواز مدينة وسماها ابرقباد، وهي التي تسمى أرجان. وأسكن فيها سبي ]؛90 ب[ همدانفا4م0 ووكورها كورة وضم إليها رساتيقها من كور رام هرمز وكورة سابور وكورة اردشيرخرة وكورة إصبهان. وبنى أيضا مدينة حلوان مما يلي الماهات. وبنى مدينة يقال لها قباد خرة.وكور أيضا كورة أخرى بأرض ميسان وسماها شادقباذ، وهي التي تسمى استان العالي. ووضع لها أربعة طساسيج: طسوج فيروز شابور وهي الأنبار وكانمنها هيت وعانات فأفردها يزيد بن معاوية)1( في أيامه إلى الجزيرة. وطسوج بادوريا وطسوج قطربل وطسوج مسكن.وكور أيضا كورة بهقباذ الأعلى ووضع لها ستة طساسيج: طسوجي النهرينوطسوج عين التمر والفلوجتين العليا والسفلى وطسوجي بابل وخطرنية.وكور أيضا بهقباد الأوسط ووضع لها أربعة طساسيج: طسوج سورا. وطسوج باروسما والجبه والبداة. وطسوج نهر الملك.وكور أيضا بهقباد الأسفل ووضع لها خمسة طساسيج: فرات بادقلىوالسيلحين. وطسوج الحيرة وطسوج تستر وطسوج هرمزجرد. وفرق كورة إصبهان على شقين: شق جي وشق التيمرة. وأمر فبنيت مدينة شهرزور وهي بارض به. وفيما بين جرجان وإيران شهر مدينة أسماها شهرقباد. وبأرجان قنطرة كسروية طويلة أكثر من ثلاثمائة ذراع مبنية بالحجارة علىوادي أرجان.قال: وأخبرني محمد بن أحمد الأصبهاني قال: بأرجان كهف في جبل ينبعمنه ماء يشبه بالعرق من حجارته فيكون منه هذا المومياي الأبيض الجيد. وعلى هذا الكهف باب حديد وحفظة ويغلق ويختم بخاتم السلطان وقاضي البلد إلى يوم من السنة يفتح فيه. ويجتمع القاضي وشيوخ البلد حتى يفتح بحضرتهم ويدخل إليهف407 وكتب أحمد بن الضحاك الفلكيي (1. إلى صديق يصف شعب بوان: كتبت إليك من شعب بوان وله عنديي يد بيضاء مذكورة، ومنة غراء مشهورة بما أولانيه من منظر أعدى على الأحزان، وأقال من صروف الزمان. وسرح طرفي في جداولتطرد بماء معين منسكب، أرق من دموع العشاق، حررتها لوعة الفراق. وأبرد من نغور الأحباب، عند الالتثام. كانها حين ]91 ب[ جرى آذيها يترقرق، وتدافع تيارها يتدفق. وارتج حبابها يتكسر في خلال زهر ورياض ترنو بحدق تولد قصب لجين في صفائح عقيان، وسموط در بين زبرجد ومرجان. أثر على حكمة صانعهشهيد، وعلم على لطف خالقه دليل. إلى ظل سجسج أحوى، وخضل ألمى. قدغنت عليه أغصان فينانة وقضب غيدانة. تشورت لها القدود المهفهفة خجلا، وتقيلتها الخصور المرهفة تشبها. يستقيدها النسيم فتنقاد، ويعدل بها فتنعدل. فمن متورد يروق منظره، ومرتعج يتهدل مثمره. مشتركة فيه حمرة نضج الثمار، بنفحة نسيم النوار. وقد أقمت به يوما لخيالك منادما ولشوقك مسامرا. وشربت لكتذكارا. واإذا تفضل الله بإتمام السلامة إلى أن أوافي شيراز، كتبت إليك من خبري بما تقف عليه إن شاء الله. ومن النوبندجان إلى شيراز نيف وعشرون فرسخا. وهيه)( من كورة أردشير خرة ورساتيقها: جور والخبر والصيحكان والبرجان والكهرجان والخواروستان وكير وسينيز وسيراف والرويحان وكام فيروز وكازرون وكران وابزر وتوج. ومن سوق الأهواز إلى الدورق في الماء ثمانية عشر فرسخا، وعلى الظهر أربعة وعشرون فرسخا.409كورة سابور ومدينتها النوبندجان ورساتيقها: الخشن والكيمارج وكازرون وخره وبندرهمان ودشت بارين والهنديجان والدرخوند وتنبوك والجواندان والميدان والمذار وماهان والجنيد والرامجان والشاهجان ومور ودادين وخمايجان السفلى وخمايجان العليا وتيرمردان وجنحان والسياه مص وانبوران.كورة اصطخر والمدينة ورساتيقها: مدينة البيضاء وبهران وأسار وإيرج ومايين وخبر اصطخر ونيرز وأبرقويه والبرانجان والميان روذان والكاسكان والهزار.ومن شيراز إلى مدينة فسا ثلاثون فرسخا. ومن مدينة فسا إلى مدينة داربجرد ثمانية عشر فرسخا ورساتيقها: كرم وجهرم ونيريز والفستجان والابجرد والانديان وجويم وفرج ويارم وطسان.كورة أرجان ورساتيقها: قاش وريشهر والسلجان والبحار وفرزند1(1. ومن شيراز إلى مدينة ]9 أ[ جور عشرون فرسخا وبين شيراز وسابورعشرون فرسخا. وبين شيراز واصطخر اثنا عشر فرسخا.زموما1( الأكراد بفارس وتفسير الزموم محال الأكراد. قال صاحب كتاب المسالك والممالك وهو عبد الله بن محمد بن خرداذبه: هي أربعة زموم: زم الحسين بن جيلويه ويسمى البازنجان، وهو من شيراز على أربعة عشر فرسخا. وزم ازدم بن جوانانه من شيراز على ستة وعشرين فرسخا. وزم القاسم بن شهريار ويسمى الكوريان، من شيراز على خمسين فرسخا. وزم الحسين بن صالح يسمى السوران من شيراز على سبعة فراسخ.وقال المدائني: كانت اصطخر تجبى ستة عشر ألف ألف درهم. وسابور410 أربعة عشر ألف ألف درهم. وأردشير خرة ثمانية عشر ألف ألف درهم. ودارابجردثمانية عشر ألف ألف درهم.وكانت أرجان بعضها إلى إصبهان وبعضها إلى اصطخر وبعضها إلى رام هرمز. فصيرت في الإسلام كورة واحدة. فصارت فارس خمس كور وهيي اصطخر وشابور وأردشيرخره ودارابجردوفسا وأرجان. وفارس ماية وخمسون في فرسخا في مثلها.وافتتحت عنوة على يدي أبي موسى الأشعري وعثمان بن أبي العاص رضي ألله عنهما. ويقال إن نمرود إبراهيم عليه السلام من اصطخر. ويقال بل كان من قرية يقال لها أبرقويه.وخراج فارس ثلاثة وثلاثهن ألف ألف درهم بالكفاية. وذكر الفضل بنمروان )1( أنه قبلها بخمسة وثلاثين ألف ألف درهم بالكفاية على أنه لا موونة على السلطان. وجباها الحجاج بن يوسف والأهواز ثمانية عشر ألف ألف درهم. وكانعمرو بن الليث يجبي من خراجها إحدى وثلاثين ألف ألف درهم، ومن ضياعها تسعة عشر ألف ألف درهم، فجميعه خمسون ألف ألف درهم. ويحمل إلى السلطان في كل سنة خمسة عشر ألف ألف درهم. وجباها الناصر في سنة ثمان وسبعين ومائتين ستين ألف ألف درهم. وكانت الفرس قسطت على كور فارس أربعين ألف ألف مثاقيل.11م ومن العجائب بفارس شجرة تفاح بشيراز، نصف التفاحة حلو في نهاية الحلاوة ونصفها حامض في غاية الحموضة. وليس بفارس كلها من هذا النوع إلاهذه الشجرة الواحدة. ولهم سابور وفيها الأدهان الكثيرة ومن ]؟9 ب[ دخلها لم يزل يشم ريحاطيبة حتى يخرج منها، وذلك لكثرة رياحينها وأنوارها وبساتينها. ولهم جور وبها يعمل الماورد الجوريي وهو النهاية من الماورد.ولهم الثياب السينيزيةا(1( والجنابية والنوزية والسابورية. وهم أحذق الناس باتخاذ المرايا والمجامع وغير ذلك من الالات الحديد:   وقال الأصمعي: حشوش الدنيا ثلاثة: عمان والابلة وسيراف.12م القول في كرمالن قال ابن الكلبي: سميت كرمان بكرمان بن فلوج من بني ليطي بن يافث بننوح عليه السلام. ويقال إن بعض ملوك الفرس أخذ قوما فلاسفةق)(1( فحبسهم وقال: لا يدخل إليكم إلا الخبز وحده وخيروهم في إدام واحد. فاختاروا الأترج. فقيل لهم: كيف اخترتم الأترج دون غيره؟ قالوا: لأن قشره الظاهر طيب فنشمه. وأماداخله ففاكهة. وأما حماضه فأدم، وأمما حبة فدهن. فأمر بهم فاسكنوا كرمان. وكان ماؤها لا يخرج إلا على خمسين ذراعا. فهندسوه حتى أظهروه على وجه الأرض. ثم غرسوا بها الأشجار فالتفت كرمان كلها بالشجر. فعرف الملك ذلك فقال: اسكنوهم الجبال فاسكنوها، فعملوا الفوارات واظهروا الماء على رووس الجبال فقال الملك: اسجنوهم. فعملوا في السجن الكيمياء. وقالوا: هذا علم لا نخرجه إلى أحد. وعملوا منه ما علموا أنه يكفيهم مدة أعمارهم ثم أحرقوا كتبهموانقطع علم الكيمياء. وقال بعض علماء الفرس: كانت الأكاسرة تجبي السواد مائة ألف ألف وعشرين ألف ألف درهم سوى ثلاثين ألف ألف من الوضائع لموائد الملوك. وكانوا يجبون فارس أربعين ألف ألف. وكانوا يجبون كرمان ستين الف ألف لسعتها. وهي ثمانون ومائة فرسخ في مثلها. وكانت كلها عامرة. وبلغ من عمارتها أن القناة تجري من مسيرة خمس ليال. وكانت كرمان ذات أشجار وعيون وأنهار. ومن شيراز إلى مدينة السيرجان، مدينة كرمان، أربعة وستون فرسخا.13م وكرمان خمسة وأربعون منبرا صغارا وكبارا. ومن مدنها: القفص والبارزوالمراحاا( والبلوص ]93 أا وجيرفت - وهي من أعظم مدنها - والسيرجان وبهاتنزل الولاة، وهزوركند ولافث وهي الرباط وقلعة بني عبد الله. إلا أن قصبتي البلدجيرفت والسيرجان.قال: وبكرمان مدينة يقال لها دمندان، وهي مدينة كبيرة واسعة وبها أكثرمعادن كرمان، بها معادن الحديد والنحاس والذهب والفضة والنوشادر والصفرومعدنه بجبل يقال له دنباوند، مرتفع شاهق، ارتفاعه ثلاثة فراسخ. وهذا الجبلبالقرب من مدينة يقال لها خواش. على سبعة فراسخ من المدينة. وفي هذا الجبلكهف عظيم يسمع من داخله دوي وخرير مثل خرير الماء، ويرتفع منه بخار مثل الدخان، فليتصق حواليه. فإذا كثف وكثر، خرج إليه أهل تلك الناحية، فيقلع فيكل شهر أو شهرين. وقد وكل السلطان به قوما، حتى إذا اجتمع سائره أخذ السلطان منه الخمس وأخذ أهل البلد باقيه فاقتسموه بينهم على سهام قد تراضوا]بهاء فهو النوشادر الذي يحمل إلى سائر الافاق. وبها مدينة يقال لها خبيص، لم تمطر داخلها قط وتمطر خارجها. فربما  أخرج الإنسان يدهو من السور فيصيبها المطر ولا تقطر داخلها قطرة. وبها خشب لا تحرقه الناس، يلقى فيها ويترك الوقت الطويل ثم يخرج منها  وهو صحيح ما احترق. والنصارى يموهون الخشب ويزعمون أنه من الخشب الذيصلب عليه - بقولهم - المسيح عليه السلام. وكان مع بعض الرهبان صليب من هذا الخشب، فافتنى به خلقا من الناس، وذلك أنه كان يلقيه في النار ساعات من النهار ثم يخرجه عنها ولم تعمل فيه شيئا. فلم يزل على ذلك حتى فطن له رجل من أهلهذه المدينة. فأتى بقطعة خشبة كانت معه ففعل بها كفعل الراهب فبطل ما كانوقال المأمون: لو أخذ الطحلب فجفف في الظل وطرح في النار لم يحترق.14م وطائر يعرف بالسمندل)1( يدخل النار فيتمرغ فيها ثم يخرج منها كما دخل لم تحترق من ريشه ولا واحدة. وذكر طمياث الحكيم في كتاب الحيوان: إن بالمشرق طائرا يقال له بنجس في مدينة يقال لها مدينة الشمس وليس له أنثى ولا شكل يشبهه. وأهل تلك المدينة يعبدون الشمس ويسجدون ]93 فت[ لها عند طلوعها. وتسمى المدينة اغفطوس. وهذا الطائر يكون بها ويعرف في غيرها. فإذا أراد اللهبإذنه فيجمع بمنقاره شيئا كثيرا من عيدان الدارصيني. ثم لا يزال يضرب تلك العيدان بجناحيه مكبا على ذلك لا يفتر، حتى تشتعل نارا. فإذا علا لهبها قذف نفسه فيها حتى يحترق وتأكله النار فيصير رمادا. فإذا كان بعد أييام يعرفون عددها،تصور من ذلك الرماد دودة كبيرة فلا تزال تكبر حتى تصير مثل الفرخ ثم ينبت الله لهجناحيياز)1( وريشا وتعود صورة ذلك الطائر لا يغادر منه شييا. وأهل هذه المدينة يذكرون أن ذلك يكون في كل خمسمائة سنة.وفي بعض مدن خراسان هوة عظيمة في جبل فيها نار تتقد ولا تطفا شتاء ولاصيفا. وفي هذه الهوة جرذان كبار بيض تخترق النار في دخولها وخروجها، فإذاكانت خارجة من الهوة ونظرت إلى إنسان بادرت فخاضت النار مخترقة للهوة إلى مواضعها لا توذيها النار ولا تحرقها. ومن كرمان إلى سجستان مائة وثمانون فرسخا. ولها من المدن ز)ا: زالقٔ415 القول في الجبل ويسمى هذا الصقع بلاد البهلويين وهي همذان وماسبندان ومهرجانقذق - وهي الصيمرة - وقم وماه البصرة وماه الكوفة وقرميسين وما ينسب إلى الجبل. وليس منه: الري وإصبهان وقومس وطبرستان وجرجان وسجستان وكرمان ومكران وقزوين والديلم والطيلسان والببر. القول في قرميسين: قال أبو المنذر هشام بن السائب الكلبي: لما ظفر قتيبة بن مسلم بفيروز بنكسرى يزدجرد حيث افتتح خراسان أخذ ابنته شاه إفريدر1( ومعها سفط مختوم فوجه بها إلى الحجاج. فحملها الحجاج إلى الوليد بن عبد الملك. فولدت له يزيد الناقص. وفض الحجاج السفط فإذا فيه كتاب بالفارسية. فدعا زادانفروخ بن بيري الكسكري فقرأه، فإذا فيه: بسم الله المصور، ميز قباد بن فيروز إقليمه ووزن المياهوالترب ليبني للنفسه مدينة ينزلها فوجد أنزه بقاع إقليمه بعد أن بدا بالعراق التي هيسرة الأقاليم ثلاثة عشر موضعا: المدائن والسوس وجنديسابور وتستر وسابور وإصبهان والري وبلخ وسمرقند وباوورد وبطن بنهاوند - يعني روذراور - وماسبندان ومهرجانقذق وتل ماسير. ووجد أبرد بقاع إقليمه سبعة مواضع: قاليقلا وأردبيل وهمذان وقزوين وجوالق وخوارزم ومرو.ف417 ووجد أوبا بقام إقليمه ستة مواضع: البندنيجين وبطن ماستون  وهو شابورخواست - وجرجان والخوار وبرذعة وزنجان. ووجد أقيحط بقام إقليمه ثمانية مواضد: ميسان وبادرايا ودستميسانوالكلتانية وباكسايا وماسبندان والري ووإصبهان. ووجد أبخل أهل إقليمه تسعة مواضع: خراسان وإصبهان وأردبيل وماسبندان وبادرايا وباكسايا واصطخر ووشيراز وفسا.وأخصب بقاع إقليمه عشرة مواضع أرمينية وآذربيجان وجور ومكران وكرمان ودستبى ]94 ب[ وماه الكوفة وماه البصرة وارجان ودورق. ووجد أجمل بقاع إقليمه عشرة مواضع: الحيرة والمدائن وكلواذى وسابور واصطخر وجنابا والري وإصبهان وقم والنشوى. ووجد أعقل سبعة مواضع: عكبرا وقطربل وعقرقوف والري وإصبهان وماسبندان ومهرجانقذق.وأفطن أهل إقليمه ستة مواضع: إسكاف العليا وإسكاف السفلى ونفر وسمروكسكر وعبدسسي. ووجد أحسد أهل إقليمه خمسة مواضع: جرجرايا وحلوان وسحارانه(1وهمذان وماسسبندان. ووجد أعلم أهل إقليمه بالسلاح أربعة مواضع: همذان وحلوان وإصبهانوشهرزور. ووجد أخف مياه إقليمه عشرة مواضع: دجلة والفرات وجنديسابور وماسبندان وبلخ وسمرقند وقزوين وماسورا وهي عين بقرميسين وماء ذات المطأميروماه ملجان قرية الثله بماسبندان.4م18ووجد أممكر أهل إقليمه أحد عشر موضعا: خراسان وإصبهان والري وهمذان وأرمينية وآذربيجان وماسبندان ومهرجانقذق وتستر والمذار وأرتوى. ووجد أسرى فواكه إقليمه سبعة مواضع: المدائن وسابور وأرجان والري ونهاوند وماسبندان وحلوان الجبل. ووجد أقل أهل إقليمه نظرا في العواقب أهل ثمانية مواضضع: البندنيجين وماسبندان ومهرجانقذق وأردشيرخره ورالمهرمز وأرمينية وآذربيجان وطخروهو)1(، قرية من قرى قم خرج منهم في وقت موافاة العرب أربعة ألف رجل مع كل رجلخادم وسائس وخباز وطباخ إلى نهاوند ليقاتلواا العرب ويمنعوهم من المقام. فقتلواكلهم بالاسفيذهان فلم يفلت منهم إلا رجل واحد. ووجد أسفل أهل إقليمه أهل ستة مواضع: البندنيجين وبادرايا وباكسايا وبهندف وقهقور - بطن بماسبندان - وجرود - بطن بنهاوند -.ولم يجد ما بين المدائن إلى نهر بلخ بقعة على الجادة أنزه ولاأعذب ماء ولا نسيما من قرميسين إلى عقبة همذان. فأنشا قرميسين ]95 أ[ وبنى لنفسه بناء معمداعلى ألف كرم. فقرميسين كلمة فارسية معناها كرمانشاهان. وبنى الأكاسرة من المدائن إلى عقبة همذان وقصر شيرين مقبرة ال ساسان وبعقرفوف مقبرة الكيانيين. ثم نقل قباذ الأشراف من فارس وخراسان وكذلك أهل الجمال والأدب والفروسية فأسكنهم حافتي دجلة وأنزل أصحاب الصناعات بطن جوخى وأنزل منكان من وجوه الناس الذين هم دون الأشراف، النهروانات.9؛41 قال: ولما انتهى بليناس إلى طرازستان وعمل بإزاء القنطرة طلسما لللغرق فسلم أهلها منه. وآخر خلف القنطرة فاستتم بناؤها. وآخر عن يمينها، فجرى الماء الذيي عندها. وآخر عن يسارها فسلمت من السحر. وعمل بالبندنيجين طلسما للغرق فأممنوا. وآخر للقيارة - عين القير - حتى نضبت. لولا ذلك ما أمكن أحد أن يشرب من الماء الذي هناك. وكذلك عمل آخر لللنفاطة حتى انصرف شعب النفط إلى جهة أخرى عن الماء. وعمل عن يسار البندنيجين طلسما لللزنابير وآخر للذبة فقلت وكانت أكثر الأرض ذبةق)1(1 وزنابير. وعمل بقرية من قرى ماسبندان تسمى تومان، طلسما لأجمة كانت هناك لا يسلكها أحد في الشتاء إلا غرق في طينها. وعمل في هذه القرية أيضا طلسما لحمة كانت هناك ماؤها شديد الحر. وصيفا ولم ينقطع في وقت من أوقات السنة. ومن عجائب قرميسين أن الهواء لم يكن يهب فيها في الصيف ليلا ولا نهارا. فشكا قباذ إلى بليناس ذلك، فعمل لها طلسما حتى هب الهواء بها على ما يهب فيغيرها. وطلسم أيضا قرية بالقرب منها يقال لها كركان. وكانت تقوم بها سوق في بيده لم يخشها.22م ومن عجائبها وهو أحد عجائب الدنيا، صورة شبديرد1(. وهو في قرية يقال لها جانان ومصوره فنطوس بن سنمار. وسنمار هو الذي ]99 ب[ بنى الخورنقبالكوفة. وكان سبب صورته في هذه القرية أنه كان أزكى الدواب وأعظمها خلقاوأظهرها خلقا وأصبرها على طول الركض. وكان ملك الهند أهداه إلى برويز الملك. فكان لا يبول ولا يروث ما دام عليه سرجه ولجامه ولا ينخر ولا يزبد.وكانت استدارة حافره ستة أشبار. ]فاتفق أن شبديز اشتكى وزادت شكواه، وعرف أبرويز ذلك وقال: لئن أخبرني أحد بموته لأقتلنه. فلما مات شبديز خاف صاحب خيله أن يسأله عنه فلايجد بدا من أخباره بموته فيقتله. فجاء إلى البهلبند مغنيه - ولم يكن فيما تقدم منالأزمان ولا ما تأخر أحذق منه بالضرب بالعود والغناء ، قالوا: كان لأبرويز ثلاثخصائص لم تكن لأحد من قبله: فرسه شبديز وسريته شيرين ومغنيه بهلبند.وقال: اعلم أن شبديز قد نفق ومات. وقد عرفت ما أوعد به الملك من أخبره بموته، فاحتل لي حيلة ولك كذا وكذا. فوعده الحيلة. فلما حضر بين يدي الملك غناه غناء ورى فيه عن القصة إلى أن فطن الملكوقال له: ويحكا مات شبديز؟ فقال: الملك يقوله. فقال له: زة. ما أحسن ماتخلصت وخلصت غيرك. وجزع عليه جزعا عظيما[ )(. فأمر قنطوس بن سنماربتصويره. فلما فرغ منه أعلم بروويز بذلك. فجاء حتى وقف عليه ونظر إليه واستعبرباكيا عند تأمله إياه وقال: لشد ما نعى هذا التمثال إلينا أنفسنا وذكرنا ما نصير إليهمن فساد حالنا. ولين كان في الظاهر أمر من أممور الدنيا يخلو من أممور الآخرة، إن فيه لدليلا على الإقرار بموت جسدنا وانهدام بدننا وطموس صورتنا ودرس أثرنا4م23للبلى الذي لا بد منه. مع الاقرار بالياس من البقاء الذي لا سبيل إليه أن يبقى منجمال صورتنا ومثال بدننا إلا رسما يتجدد به من أممرنا من الباقين بعدنا مع ما يدرس من أثٔارنا وذكرنا. فمن خطر بباله هذا فلينظر إلى ما أمرنا به من هذا التمثال، وليستيقن بدروس رسمه وذهاب بهجته وإلا فالهلاك غالب على أمره. وقد أحدث لنا وقوفنا على هذا التمثال ذكرا لما يصير إليه حالنا، وتوهمنا وقوف الواقفين عليه بعدنا حتى كأننا بعضهم ومشاهدون لهم أو من حضر ذلك منهم من ذكر الحالتين اللتين اختلفتابصاحبه من الحياة وصحة البدن ونفاذ الأمر وما حار إلى ذلك محاره.ومن عجائب هذا التمثال أنه لم ير مثل صورته صورة ولم يقف عليه أحد منذصور، من أهل الفكر اللطيف والنظر الدقيق إلا استراب بصورته وعجب منهاوأطال الفكر فيها. حتى لقد سمعت كثيرا من هذا الصنف يحلفون أو يقاربون اليمين انها ليست من صنعة العباد ولا تصوير المخلوقين. وسمعت رجلا من كبار المعتزلة ومناظريهمودا( يحلف بالأيمان المغلظة أنه ليس من صنعة العباد، وان لله عز وجل فيه خبيية سوف يظهرها يوما ما. وسمعت بعض الفقهاء العلماء يقول ]91ٕ أ[: لو أن رجلا خرج من فرغانة القصوى وآخر من السوس الأبعد، قاصدين إلى شبديز حتى ينظرا إليه ما عنفا علىوأنت إذا فكرت في أممر صورة شبديز هذه وجدتها كما ذكر هذا المعتزلي. فإنه إن كان من صنعة الآدميين، فقد أعطي ما لم يعط أحد من العالمين. فأي شيء أعجب وأظرف أو أشد امتناعا من أنه سخرت له الحجارة كما يريد، ففي الموضع الذي يحتاج إليه أن يكون أسود، أسود. وفي الموضع الذي يحتاج إليه أن يكون أحمر، أحمر. وكذلك البياض وسائر الألوان. فتبارك الله أحسن الخالقين.وقال لي أبو علي محمد بن هارون بن زياد - وكان حكيما فيلسوفا - وقد24م في أبنية البلدان وخخخواصصهها وعجايبها  قال بطليموس: إن اختلاف الأمم في ألوانهم وأخلاقهم وأجسامهموطبائعهم وجميع حالاتهم من ثلاثة وجوه: واحدها: من بعد الأرضض من خط الاستواء. وهو مثل البلاد وانحرافها عن الخط يمنة أو يسرة. الياني: من قبل طبائع البروج المحاذية لسمت تلك البلاد والغالبة علىوالثالث: بعد البلاد من مدار الشمس وقربها منه.فأما الأرض العامرة في ربع الأرض الشمالي، فما كان منها متيامنا وهو مابين تغير الربيع إلى تغير الصيف، وهو الذي محاذيها من البروج ما بين الحمل إلى السرطان. فإذا توسطت الشمس وسط السماء كانت على سمت رؤوسهم فاحرقتهم. فلذلك صارت أجسادهم سودا وشعورهم قططا وجثتهم ذابلة، وطبائعهم حارة وعامة أشكالهم متوحشة لشدة حر أرضهم. وهم الحبشة والزنجوالنوبة وأنواع السودان. وليس يكون ذلك فيهم وحدهم، ولكنه يكون في الهواء المحيط بهم، وكذلك يبس دواب أرضهم وشجرهم في جميع ذلك تحرقهوأما ما كان متيامنأ)1( ]99 أ[ من الأرض فلتباعد سمت رؤوسهم عن مدار الشمس وحرارتها ومدار البروج، كان مكانهم باردا تنالهم كثرة الرطوبة. وتكون ألوانهم بيضا وشعورهم سبطة وأجسادهم عظاما وطبائعهم إلىل البرد وشكلهم متوحش لشدة برد أرضهم. وشتاؤهم شديد مفرط البرد، وشجرهم عظام ودوابهم على مثل هواء أرضهم. وهم الترك.وأما ما كان من الذين سمت رؤوسهم تحت السرطان ومن سمت رؤوسهمتحت الدينة )1( فلأن الشمسس لا تستوي على رؤوسهم، ولأنهم لم يميلوا إليهاجدا، فلذلك هواؤهم حسن التمزيج وموضعهم معتدل، ليس فيه برد شديد ولا حرشديد. وألوانهم وأجسامهم وسيط، وطبائعهم ممتزجة ومراتبهم في جميع حالاتهم ومن كان من هولاء متيامنا فعامتهم أهل ذكاء وفطنة ودقة نظر وعلم بالنجوم وغير ذلك من العلوم، لقرب سمت رؤوسهم من مدار الكواكب الجارية والبروج: فمن أجل ذلك تنازعهم نفوسهم إلى طلب علم النجوم والآداب. ومن كان مشرقا فهم مذكوون وأنفسهم شديدة وهم أهل تنافس في الشرف والزيادة. لأن المشرق فيه طبيعة الشمس. ومن يعزف منهم مغربا، فإنهم مؤنثون وأجسامهم لينة وعامة أعمالهم خفية. لأن المغرب للقمر أو لدونيه من مهلك من المغرب. فلذلك. جعل المغرب مؤنثاوالشمال خلاف المشرق. وفي هذه الأقسام قسم مختلفة في الشبه والطبائع والأدب على نحو ما يحيط به من الهواء الحار والبارد والممتزج وذلك ينقص ويزيد في كل كوكب ومكان على نحو ارتفاع الأرض وانخفاضها. والدليل على ذلك، أن بعض الناس صاروا نواتية وهم أصحاب السفن البحرية لقرب أرضهم من البحر. وصار آخرون أهل دعة وذلك لخصب بلادهم وكثرة خيرهم. وكذلك موافقة الأقاليم للبروج التي عليها في الطبائع. فإن طبائع كل إقليم على مثل طبايع البروج التي تتولاه.وقسمت ]99 ب[ الأرض العامرة على أربعة أجزاء: فأول الأجزاء: أورس، وهي بين الشمال والدبور ويوافقها من مثلثات البروج التي لها ما بين الشمال والدبور وهي مثلثة: الحمل والأسد والقوسويدبرها المشتري والمريخ. وجميع ما في هذا الربع من الأمم: بريطانيه وعليا وجرمانية وانوليه وصقلية وطونيا. وهم أعزاء غير خاضعين، يحسنون أخذ السلاح والعمل به، وهم أصحاب زي ولباس، يحبون مجامعة الذكران ويغارون عليهم ولا يرون ذلك شينا ولا مأثما. وأنفسهم مذكرة وليست لهم غيرة على النساء، ويهونعليهم الجماع. والربع الثاني هو الذي من الجنوب والصبا. ولهم المثلثات: الثور والعذراءوالجدي. ووالي تدبيرهم: الزهرة وزحل مشرقين. وطبائع هذه الكواكب على نحوطبائع الذي يدبرهم. فإنهم يسجدون لها ويسمون الزهرة انيس، والزحل يبسون،وفيه كهنة يخبرون عن الأشياء قبل أن تحدث. ويعظمون أمهاتهم وأخواتهموجميع الإناث لتدبير الزهرة وزحل إياهم. وفيهم الورع، لأن الزهرة طبيعتها الورع. وبلادهم حارة ويحبون المجامعة والرقى والرقص واللهو والمجون من أجل الزهرة أيضا. ولا يجامعون الذكران، وينكحون أمهاتهم ويولدونهم ويرون أنذلك تعظيم لهن. وأنفسهم عظيمة. وهم أشداء مقاتلون لتشريق زحل. ونصيبهذا الربع من وسط الأرض: أروميا وقيلسوسينا وتوريا وحلبايا. وهذه البلدان من الشمال والدبور. وهو الحمل والأسد والقوس. ووالي تدبيرهم المشتري والمريخ والشمس وعطارد. ولذلك صاروا أهل تدبير وصناعة وتجارة وعقل وسخاء.وكتابة. وفيهم غش وخبث.وأما الربع الثالث: فمنها: أرمينية الأولى والثانية والثالثة والرابعة. والبلدان التي بين الشمالوالصبا. وهو أحد ] ؛ )1( التيي يقال لها الجامع. وواليها من المثلثات التي بين32 الشمال والصبا وهي الجوزاء والميزان والدلو ]100 أ[ وأصحاب تدبيرها زحلوالمشتري مشرقين، فلذلك صار الذين في هذه الكور يسجدون للشمس والمشتري وهم يشبهون المجوس وعباداتهم وادابهم حسنة. ولهم ملاحة وقبول. ماضين للحق، مقتصدين في مجامعة النساء. ويحبون البر والصلة. وعامة ذلك من تشريقزحل والمشتري. فأما الربع الرابع الذي بين الحوت والميزان واليه من المثلثات: السرطانوالعقرب والحوت. ومدبرهم من الكواكب: المريخ والزهرة مغربين. فأسماء الأمم التي في هذا الربع: قونيه وميدنيه وأفريقيه ومورطلينا وطنجه ومراميه. فلذلك أهل هذه البلاد يملكون رجلا وامرأة. فأما الرجل فيملك الرجال، والمرأة تملك النساء. ويحبون مجامعة الأناث وعامة نكاحهم زنى. ويحبون الزينةوالمال، ويتزينون بزي النساء من أجل الزهرة. وهم أهل غش وسحر وجرأة ]في القاء[ أنفسهم في المهلكة من أجل المريخ وولايته إياهم.ونصيب هذا الربع من وسط الأرض وسقى وتمريقىى والبرط السفلى واطرز المغرب ومارثها والحبشة والاسطون وهم ما بين الشمال والصبا.ولهم من المثلثات: التومين والميزان والدلو. ومدبرعم من الكواكب: زحل والمشتري وعطارد. وهذه الكور قريبة من مدار الكواكب الخمسة الجارية إذا كانت مغربة. ولذلك هم أهل تدين وتعظيم الالهة. يعرفون حقها ويحبون النياحة. ولهم آداب كبيرة مختلفة وأديان متفرقة. وإذا ملكوا كانوا أذلآء جبناء صابرين. وإذاملكوا كانوا أهل طيب أنفس وعطية كثيرة. وخلقهم على نحو طبيعة أرضهم.وعامة ذكرانهم ضعفاء مؤنثون يتركون الجماع من حيث ينبغي ويأتون النساء منحيث لا ينبغي لتقريب الزهرة.وذكروا أن الأرض والماء وسائر الطبايع كرية. وان استدارة الأرض كلهاوجبالها وبحارها أربعة وعشرون ألف ميل. وان قطرها وعمقها وعرضها سبعة االاف وستة وثلاثين. وانهم استدركوا ذلك بأنهم أخذوا ارتفاع القطب الشمالي في مدينتين هما على خط الاستواء مثل مدينة تدمر ]100ٕ ب[ والرقة، فوجدوا ارتفاعم3غ القطب في مدينة الرقة خمسة وثلاثين جزءا وثلثا. وارتفاع القطب في مدينة التدمر، أربعة وثلاثين، بينهما زيادة جزء وثلث. ثم مسحوا ما بين الرقة وتدمر فوجدوه سبعة وعشرين ميلا. فعلموا أن لكل جزء وثلث، جزء من أجزاء الفلكالأعظم. فالظاهر من الفلك سبعة وستون)1(1 ميلا من الأرض، والفلك ثلاثمائة وستون جزدا على ما اتفق عليه علماء الروم والهند وبابل. وإنما قسموه هكذا، لأنهم وجدوا الفلك قد اقتسمته البروج الاثنا عشر، ووجدوا الشمس تقطع كل برج منها في شهر وتقطع البروج في ثلاثمائة وستين يوما. فبهذه القسمة والمقاييس استدركوا علم الساعات والكسوفين. وبها استخرجوا الآلات والاصطرلابات وعليها وضعوا كتبهم. وقالوا أيضا: الفلك مستدير. واستدلوا بذلك لأنه يدور على محورين وقطبين، اللذين هما القطب الشمالي والجنوبي. وبنات نعشس ولا يرون القطب الجنوبي ولا الكواكب القريبة منه. ولذلك صارسهيل )( لا يرى بناحية خراسان ويرى في العراق أاما في السنة. فأما في البلدان الجنوبية فإنه يرى فيها السنة كلها. فمتى مال إلى الناحية الجنوب، غاب عنه القطب الشمالي والكواكب التي تقاربه. وهذه الكواكب التي هي قريبة من القطب ثم تغيب تحت الأرض. فتدور هناك مثلما تدور هاهنا حتى تطلع. وزعموا أن البحر أيضا كري مدور. وبرهان ذلك أنك إذا لججت فيه غابت عنك الأرض والجبال شييابعد شي حتى خفي ذلك كله، ولا ترى شياقمن شوامج الجبال. فإذا أقبلت نحو الساحل، ظهرت ]101 أ[ للك قلل الجبال وأجسامها شيئا34م بعد شيء. فإذا قربت من الساحل، ظهرت الأرض والأشجار. والأرض قسمان: أحدهما مسكون والآخر غير مسكون. والمسكون منه قسمان: أحدهما مفرط الحر وهو جهة اليمين لأن الشمس تقرب منه فيلتهب هواؤه. والآخر جهة الشمال وهو مفرط البرد لبعد الشمس منه. فكل مدينة موضوعة في جهة المشرق فهي أشد اعتدالا وأقل اسقاما. لأن الشمس تصفي تلك المياه التي تجري فيها. والمدن الموضوعة بإزاء المغرب، تكثر أمراض أهلها لأن مياههم كدرة متغيرة، وهواؤهم غليظ، لأنه يبقي تلك الرطوبات فيه فتغلظ مياههم. والمدن الموضوعة على جهة الجنوب تكون مياهها حارة كدرة متغيرة مالحة لينة تسخن في الصيف وتبرد في الشتاء. وأبدان أهلها رطبة لينة لما يتحلب إليها عن الرطوبات من أرضهم. وتكثر نساؤهم الإسقاط بسبب الرطوبات ولا يقدرون أن يكثروا من الطعام والشراب لضعف رؤوسهم. لأن كثرة ذلك تغم أدمغتهم وتغيرها. وقلما تعرض لهم الحميات الحارة. والمدن الموضوعة في جهة الشمال على ا]ٕزائه فإن مياهها فاسدة رطبة ثقيلة النضج. وأهلها أقوياء أشداء عراض الصدور دقاق السوق رووسهم صحيحة يابسة وأعمارهم طويلة لصحة أبدانهم وكثرة فضول الرووس. وتكون أخلاقهم وحشية. ويقل حمل نسائهم، لكنهن لا يسقطن لبرد الماء ويبسه ويلدن بشدة وصعوبة وتتسع لذلك صدورهن. وإنما رقت سوقهن لارتفاع الحرارة عنها. ويكثرون الأكل ولا يكثرون الشراب. قال: وسكان ناحية الجنوب سود جعاد دقاق الكعوب كحل العيون سود الشعور خفاف اللحوم. فيهم الحفظ والذكاء والبر والطرب والحرص والسرقة. وسكان ناحية الصبا أقرب شبها بأهل ناحية الجنوب وهم دونهم فيما  وصفت. وسكان ناحية الدبور أقرب شبها بأهل ناحية الجنوب وهم دونهم. وأهل المغرب مختلفون في هيياتهم، فأما سكان سواحل البحر منهم فقريبم3م شبههم من سكان ناحية الجنوب. وسكان ناحية الصبا قريب شبههم بناحية الشمال.وأهل ]101 ب[ الهند ممتزجون لأن بلادهم من بلاد الشمال والجنوب.ولذلك حسنت أخلاقهم وأجسامهم ووجوههم واعتدلت. وكذلك من كانت محلته بين الشمال والجنوب وهم أعدل مزاجا وأحسن عقولا.وأهل مصر أهل غفلة وقلة فطنة.والبربر الفطنة فيهم فاشية، وليس فيهم كبر ولا لهم مكر.والروم أهل صلف وتكلف.وأهل الشام أهل غفلة وسلامة.وأهل الحجاز أهل معازف ولهو ومداعبة وتانيث.وأهل العراق أهل فطنة وغدر.وأهل الهند أهل غفلة وشجاعة ولين. وأهل الصين أهل طلب وخفة وجبن وحذق بالصناعات.وأهل اليمن أهل غفلة وخفة ولين. وأهل خراسان أهل غفلة وبخل وحرص وشجاعة.وقال بقراط في كتاب الأهوية والأبدان: إن ما كان من الأممصار مقابل شرق الشمس. فرياحه سليمة وماؤه عذب وأهله قلما يضرهم تغير الهواء. وكان يقول: المياه التي تنبع من مواضع مشرقة ومن تلاع وروابي، أففضل المياه وأصحها، وهيعذبة. وبلدها أصح البلاد، لا يحتاج إلى كثرة مزج الشراب، ولا سيما الشرقي الصيفي. لأنها تكون براقة طيبة الريح اضطرارا.وقال فسطوس في كتاب الفلاحة: أصلح مواضع البنيان أن يكون على تل أوكبس )1( وثيقٔ ليكون مطلا. وأحق ما جعلت إليه أبواب المنازل وأفنيتها وكواها،هٕا3م المشرق واستقباله الصبا. فإن في ذلك صلاح الأبدان لسرعة طلوع الشمس ومرهاعليهم. وأن توسع البيوت ويرفع سمكها وتكون أبوابها إلى المشرق. لأن ريح الجنوب أشد حرا ووأثقل وأسقم.وأصح البلدان ما كانت على رووس الجبال والأماكن التي تواجه مهب الصبا. وما كان في قعور وأغوار ومواجهة لريح الجنوب أو الدبور، فهي مواضع رديية مولدة للاممراض. والصواب أن تتخذ الدور بين الماء والمشرق وأن تكون شرقية، والبساتينغربية. ومن قرب منزله من النهر كان أقل انية ممن ]؟102 أ بعد عنه. وقالوا: لتكن دوركم شرقية وضياعكم غربية. وقال ابن كلدة: جميع خصال الدار، أنتكون على طريق نافذ وماؤها يخرج، وليس عليها متشرف، وحدودها لها، وتكون بين الماء والسوق. وتصلح أفنيتها لحط الرجال وبل الطين وموقف الدواب. وإنكان لها بابان فذلك أمثل.وكان إياس بن معاوية يقول: شرقي كل بلد خير وأفضل من غربيه. وكان يقال: الجار ثم الدار، كما الرفيق قبل الطريق. وقال يحيى بن خالد: دار الرجل دنياه. فينبغي أن يتنوق في دهليزه فإنه وجه داره ومنزل ضيفه ومجلس صديقه إلى أن يؤذن له. ومستراح خدمه وموضع مودب ولده ومنتهى حد المستأذن.ولما قدم موسى بن جعفر على المهدي، كلمه في رد فدك. فقال له: أنا ناظر في ذلك، ولكن أيين حدودها؟ قال: أما الأول فعريش مصر. والثاني: دومة الجندل. والثالث: أحد، والرابع: سيف البحر. فقال المهدي: هذه الدنيا كلها. فقال موسى بن جعفر: هذا كان في أييدي اليهود، فأفاءه الله على رسوله )صعلم()1(.37موكان على رجل من ثقيف دين فطولب به. فقال له الحسن البصري: بع أرضك واقض دينك وأرح نفسك. فقال: يا أبا سعيدا إنا أهل بيت لا نبيع الترابحتى نصل إلى التراب.وقال عيسى بن بشر الكوفي: أردت شراء دار فسألت جعفر بن محمد رضي الله عنه )1( عن ذلك، فقال: اشترها. فإن الدار مكرمة. وفي بعض الخبر قال: من قدم بلدا فأخذ من ترابه وجعله في مائه وشربه، عوفي من وبائه.وقال قتيبة بن مسلم للحصين بن المنذر: ما السرور؟ قال: امرأة حسناء ودار قوراء وفرس مرتبط بالفناء. وقيل لرجل بنى دارا وأعظم النفقة عليها: ما أشد ما مر عليك في بناء هذه الدار؟ قال: أشد ذلك جمعا قايما، الفعلة. وأسهل الأممور النفقة. وقال بعضهم: سعة الدار تزيد في عقل الرجل، كما أن ضيقها ينقص منعقله. وذلك أن الرجل إذا كان ضيق المسكن فدخل إليه داخل قصف عقله عندحرمه مخافة أن تبدو منهن عورة أو يظهر منهن ما لا يحب ظهوره. فإذا كان واسع المسكن ]102 ب[ فجميع عقله معه. وذكر بهبود بن القردمان أنه لما فرغ من بناء الدار التي بنيت لأنوشروانبالمدينة العتيقة أعلم بذلك فأمر المنجمين باختيار يوم لينتقل إليها فيه. ففعلواذلك. فلما دخلها وقد نصب سريره وسدلت ستوره وهييء له تاجه. فلما أستوىع3 على السرير ورأى بهاءها وحسنها وجلالة فرشها وآلتها، استعبر عند ذلك باكيا لخطرة خطرت بباله من ذكر الموت وقال: إذا كان سرور الدنيا الذي يمنعه فناؤهوكثرة ما ينوبه من العاهات، فكيف بسرور الآخرة مع بقائه وخلوصه من كلمكروه؟ وإن في هذا لعبرة ينبغي أن لا تسقط على ذي حجى فيرفض الكثير الفاني القليل الباقي )1(. وما أحسبنا إلا ونجد أشرفنا من الدنيا فيما رفضنا من مخفوضمخايلها وأشخصنا الأبصار إلى ما تطأطا من أعلام غرورها. ونحن أحرياء أن نوجهذلك جهته، فيكون غفرانا لما بلغته الدنيا فينا من نهمتها.ثم قال: أيها الناسس؛ا إن الذي بلغنا منه بأقصى قدرتنا لا يمتنع من الخرابوالبلى بتوزيعنا إياه وفقده إيانا، وان مداه قليل الغناء عند طول الأجل منا. ثم نادى مناديه ان الملك يعزم على كل من حضر إلا قام فأخبر بعيب ان عرفه في بناء الملك فأحجم الناس جميعا عن ذلك. فقام رجل ذميم المنظر رث الهيثة فقال: إن الملك قد عزم علينا بما عزم علينا. فلولا التأثم من عزمه لكان موضوعا عاما ما أمر به. فلذلك نستجيز أن نقول ما وافقنا وخالفه. ومن عيوببنائه، أنه بني في غيطة من الأرض لا تقع عليه العيون حتى تقرب منه. وأولى المواضع ببناء المدن والدور، المشرف من الأرض لتعلو على ما حولها، وتنظرزهاء[ الوفود من بعد. ومنها: ان منزل نسائه أعلى منازله. وذلك دليل في الطيرة على أن أمر النساء سيعلو على أمور الرجال. ومنها: ان حق صحن الدار أن يعمربالخدم والحاشية وكثرة من يدخل ويخرج. وهذا الصحن يفضل عن حاشية الملكوخواصه ويتسع عنهم. وأخرى لم أشا ذكرها. فإن يكن الملك قد عرفها ]103أوإلا فليعفني من ذكرها. فقال له أنوشروان: كأنك تقول إني لم أنفق فيما عملت من هذا درهما من بيوت أموالنا، وإنما عملت ذلك مما أفاءت علينا أطراف الأسمةونحور الخيل من أموال أهل حربنا وأعداء أهل ملتنا المكتنفين لحوزتنا. قال: لئن قال الملك ذلك فما أفاد رسما إلا بإتلاف رأس من رؤوس أساورته ولا عوض39موقال عبد الله بن زرحر: من كسب مالا حراما، بعث الله عليه منتصرات منوقال مروان لأبي هريرة: اكتب لنا شييا نذكرك به. فقال: تبنون ما لا تسكنون، وتأملون ما لا تدركون، وتجمعون ما لا تاكلون. قال: اكتب لنا غيرهذا. قال: ما عنديي عيره.وقال الله عز وجل في ذم البناء دأتبنون بكل ريع اية تعبيون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون؛ه.ودخل النبي )يصمم( المسجد فإذا هو بعبد الله بن رواحة وأبي الدرداءبمسحاته. فقال: ما هذا؟ قال: أردنا أن نمسحه ثم نسال في الأنصار فنبنيه مثل المسجد الذيي بالشام. فقال عليه السلام: خشيبات وثمام وظلة كظلة موسى،والأمر أعجل من ذلك.وقال إسحاق بن سويد: كانت المساجد بالقصب مدة، ثم صارت بالرهصحينا، ثم صارت باللبن زمنا، ثم صارت بالاجر. فكان أصحاب القصب خير من أصحاب الرهصي(1(، وأصحاب الرهص خير أصحاب اللبن، وأصحاب اللبن خير من أصحاب الآجر.وقيل للمسيح: لو اتخذت بيتا جديدا. قال: بكفينا خلقان من كان قبلنا.وقال حذيفة لسلمان: ألا تبني لك بيتا؟ فكأنه كره ذلك. فقال حذيفة:رويدا حتى أخبرك أنني أبني لك بيتا إذا اضطجعت فكان رأسك من هذا الجانبورجلك من الجانب الآخر، وإذا قمست أصاب رأسك سقفه. قال: كأنك كنت فيولما بنى معاوية الخضراء قال لابى )1( ذر: كيف ترى هذا البناء؟ قال: إن42مكنت بنيته من مال الله، فإنك من الخائنين. وإن كنت بنيته من مالك فإنك منوكان الثوري يقول: ما أنفقت درهما قط في بناء. وبلغ عمر أن رجلا من عماله يقال ]104 ب[ له هارون جصصنر بيته. فكتبروبنى ابن مسعود ]زبيتا [، فقال له عمار: بنيت شديدا وتامل بعيدا وتموت