وبنى ابن مسعود ]بيتا[، فقال له عمار: بنيت شديدا وتامل بعيدا وتموت. وبنى رجل بناء عاليا فقال له بعض الزهاد: نزلت حيث رحل الناس وأنشد:. وبنى رجل دارا فقال للحسن البصري: كيف ترى هذا البناء؟ قالر: اما أهل. وقال الحسن لرجل بنى بنيانا عاليا: عمدت إلى رزق الله فجعلته في رأس. وقال المدائني: لما بنى عبيد الله بن زياد البيضاء بالبصرة أمر وكداءه أن لا. فيها تصاوير- فتأملها ثم قال: لا ينتفع بها صاحبها، ولا يلبت فيها  إلا قليلا. فأتي.  به ابن زياد وأخبر بمقالته. فقال له: لم قلت عذا؟ قال: لأني رأيت أسدا تالحا. وكلبا نابحا وكبشا ناطحا. فكان الأمر على ما قال. لم يسكنها إلا يسيرا حتى. أخرجه أهل البصرة إلى الشام ولم يعد إليها.. وفي خبر آخر: أنه لما بنى البيضاء أمر أصحابه أن يسمعوا ما يقول الناس.. فجاؤوه برجل فقيل له: إنه قرأ - وهو ينظر إليها -: اأتبنون بكل ربع آية تعبثون.443 الطراة. قد مثل فيها التصاور من الطير والسباع والبهائم والبسنا1( المرسلات. الشعور الفاتنات الثغور. إذا تأملها الناظر توهمها تنطق بألسنة الابتهاج. فكانت. لهم مساكن مدة من الدهر، يكلفون بعمارتها، ويفنون في فنون نعمتها، ويرتعون. في صحون عرضتها. حتى إذا قصدتهم العزم بانتزاعو( ما في أيديهم من عوارف. النعم، وصبحتهم المثل بخواطفف التكبر. فأسلمتهم إلى مدة الفناء ونزعتهم من. البقاء. فعادت القصور خفلاء لا أنيس فيها ولا ديار بها. قد أخذ الخراب في. أطرافها. واستحالت إلى تحير القصد محارتها. وتنكرت له الأيام مترجمة عما. تؤول إليه عواقب أمرها. فللرياح فيها هتيف، وللجن بها عزيف. تصفقها هوج. الأعاصير، وتنبت في أغراضها أسهم الدمار. يوقد رمتها عين البلى. وتناولتها يد. الفناء. يحار الطرف في حجراتها، وتعجب الأفكار من عرضاتها. لا أنيس فيها ولا. أحد يخبر عنها، ولا عالم ينبيكل عن أهلها، ولا يحدثك عن سكانها. يرتاع قلبك. اذا دخلتها، وتخفق جوانحك متى تأملتها ويسترهن اعتبارك ]106 ا[ نقوش. طيقانها وأصباغ حيطانها بعدما كانت قرة عين الناظرين، عادت عبرة للمتأملين.. وكذلك فعل الله عز وجل بالعباد واثاره في البلاد.. قال: وكان السبب في بناء قصر شيرين - وهو أحد عجائب الدنيا - أن أبرويز. أمر أن يبنى له باعٔا( فرسخين في فرسخين. وأن بحصل فيه من كل صيد حتى. يتناسل جميعه. ووكل بذلك ألف رجل، وأجرى على كل رجل من كل يوم خمسة. أرغفة ]من الخبز[ 1( ورطلين لحما ودورق خمر. فأققاموا في عمله وما أمر أن. يجعل فيه من الصيد سبع سنين حتى فرغوا من جميع ذلك. فلما تم واستحكم. صاروا إلى الفلهبد المغني وسالوه أن يخبر الملك بفراغهم مما أمرهم به. فقال:. افعل. ثم عمل صوتا وغناه به بين يدي الملك، وسماه باغ نخجيران أي باع..447  وكانت الفلاسفة تقول: أفضل مستنبط المياه ما كان محاطا بشعاب الأودية.. وأمثل منازل السفر ما اتخذ على مجامع الطرق. وأمثل الغيث ما أممر.. وقال بعض العرب: إن الله عز وجل أخفى ماء بارم والبديعة ونعمان وعنلان. لعباده المؤمنين. وهذه المياه كلها.. وقال المنصور يوما لجلسائه - وقد تذاكروا البر والبحر -: عدوا أربعة عشر. مرحلة من أي موضع شثتم، فإنكم لا تبلغون آخر العدد حتى تصلوا إلى البحر، إن. شئتم شرقا وإن شتتم غربا.. وقال السدي: الجبل الذي تطلع الشمس من ورائه، ارتفاعه في السماء. ثمانون )1( فرسخا.. وقال ]107 ب[ المروزيرا(: قرأت على المامون جواب أرسطاطاليس أستاذ. الاسكندر إلى الاسكندر فيماأعلمه من فتحه البلدان وجمعه الأموال التيي يتعذر عليه. حملها، وعجبه من بيت ذهب ظهر له بالهند. فأجابه: إني رأيتك تعجب من عمل. عملته أيديي الأدميين، وتترك التعجب من هذا السقف الرفيع الذي هو فوقك وتزيين. من زينة بالكواكب ونصبه على الحكمة البالغة. فأما البلدان التي افتتحتها، فليكن. ملكك إياها بالتودد إلى أهلها. ولا تملكها عليهم بالقهر والبغضاء. فإن طاعة. المودة أحمد بدءا وعاقبة من طاعة القهر والاستكراه. وأما الأموال، فليكن حملك. إياها في جلد ثور. ففهم عنه الاسكندر ما رمز به إليه في هذه اللقطة ودفن في كل. بلد شييا من الأموال، وأثبت مواضع الكنوز في جلد ثور مدبوغ وحمله إلى الروم.. فهو إلى اليوم باق في خزانة الملك. فربما أمر بإخراجه وانتساخ مواضع منه، وأنفذ. قوما من أصحابه وكتبها لهم فاستخرجوها. وأكثر ذلك في الجبال والمواضع التي. يخفى أمرها...451 ولو لم يفدك هذا الكتاب من الأخبار العجيبة والأشعار الظريفة والأمور. قال عبد الرحمن بن محمد بن نصر: سمعت أحمد بن الحسن يدكر عن. فلما كان بعد أيام، أتاه الخضر عليه السلام فقال له: إن ملكت بني إسرائيل..455 هذه التلول والخرابات، ولا يدرى أي شيء أمرها. فتركته ومضيت. وعبرت. خمسمائة عام، ثم مررت بها ]109 ب[ فإذا موضعها بحر وقد زالت تلك التلول. والخرابات فصارت كلها فيه. وإذا بجماعة يغوصون فيخرجون اللؤلو من قراره.. فدنوت من بعضهم وقلت: مذ كم صار هذا البحر هاهنا؟ فضحك ثم قال: سبحان. الله. ما زال هذا البحر وهذا المكان منذ كانت الدنيا. فمضيت وغبت خمسمائة عام. ثم اجتزت بالموضع فإذا ذاك البحر قد غاض ماؤه وفي مكانه غيضه ملتفة بالقصب. والبردي وبين ذلك القصب والبردي مناقع ماء فيها سمك كثير وصيادون يصيدون. ذلك السمك في زواريق صغار. فقلت لبعضهم: أكان هاهنا بحر؟ قال: لا. ما.  كان هاهنا إلا هذه الآجام ويهذه المياه لا غير ذلك. فانصرفت. وعبرت خمسمائة. عام ثم اجتزت بالمكان فإذا رمال متصلة بينها حمى. وإذا ]هي؛[ أكثر بلاد الله. ظباء. فالتمست أن أرى إنسانا، فلم أر إلا رجلا يصيد تلك الظباء بحبالة له.. فدنوت منه وسألته عن تلك الآجام، فقال: والله ما نعرف ولا آباؤنا وأجدادنا هذا. البلد إلا على ما تراه، وما كانت فيه أجمة ولا شجر ومستنقع قط. فانصرفت. متعجبا. وعبرت خمسمائة عام ثم اجتزت به فإذا هو جبل وعر وفيه كهوف يخرج. منه الدخان. فلم أر أحدا أسأله عنها إلى أن رأيت رجلا متعسفا فقصدته وسألته. عن تلك الرمال فقال: ما نعرف الموضع إلا على ما ترى. فتركته ومضيت. وغبت. خمسمائة عام ثم عدت فإذا مدينتك هذه في تلك المواضع. وإذا هي أحسن ما يراه. الناس من قصورها ودورها وحدائقها وأسواقها. فدنوت من بعض البوابين وسألته. عنها ومذ كم بنيت فقال: يا هذا[ ما نعرف هذه المدينة إلا كما تراها، ولا حدثنا. احد من أولينا أنه يعرف ما فيها. فهذا أعجب شيء رأيته فيما أطوفه من البلدان. وأخترقه من المفاوز والقفار.. فوثب الملك عن سريره فسجد للخضر. فقال له: ارفع رأسك واسجد للذي. خلقني وخلقك. فقال: أريد أن أصحبك وأخلي ما أنا فيه من الملك. فقال: لا. تقدر على ذلك. لأني اليوم هاهنا وغدا ببيت المقدس وبعد غد بمكة. ولكن إن. أردت العبادة فاصحب هذا الفتى وكن معه...456 القول في همذان. قال أبو المنذر هشام بن السائب الكلبي: سميت همذان بهمذان بن. الفلوج بن سام بن نوح عليه السلام. وهمذان وإصبهان أخوان، بنى أحدهما. إصبهان والأخر همذان. فسميت كل مدينة منهما باسم بانيها. وسميت نهاوند. لأنهم وجدوها كما هي. ويقال إنها من بناء نوح عليه السلام. وإنما هي نوج. اوند. أي أنها من بناء نوح وهي أعتق مدينة بالجبل.. قال: وقرا  علي بعض النصارى كتابا بالسريانية فيه أخبار الملوك والبلدان،. فترجمه لي وذكر أن الذي بنى همذان ملك يقال له كرميس بن حليمون. وذكر. بعض الفرس أن اسم همذان مقلوب. إنما هو ناذمه ومعناه المحبوبة..وروي عن شعبة قال: الجبال عسكر وهمذان معمعتها وهي أعذبها ماء. وأطيبها هواء.. وقال ربيعة بن ]111 أ[ عثمان: كان فتح همذان في جمادى الأولى على. رأس ستة أشهر من مقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وكان الذي فتحها. المغيرة بن شعبة في سنة أربع وعشرين من الهجرة.. وفي خبر آخر قال: وجه المغيرة بن شعبة )1( - وهو عامل عمر بن الخطاب. على الكوفة بعد عزل عمار بن ياسر عنها - جرير بن عبد الله البجلي إلى همذان في. سنة ثلاث وعشرين، فقاتله أهلها وأصيبت عينه بسهم فذهبت. فقال احتسبها عند..459 وجرى أمر همذان على مثل صلح نهاوند وذلك في آخر سنة ثلاث وعشرين.. وقال بعض علماء الفرس: كانت همذان أكبر مدينة بالجبل وكانت أربعة. فراسخ في مثلها. وكان طولها من الجبل إلى قرية يقال لها زينواباد. وكان صنف. الفاخرانيين بها وصنف الصيارفة بسيجاباد )1(. وكان القصر الخراب الذي بسيجاباد تكون فيه الخزائن والأموال. وكان. صنف البزازين بقرية يقال لها بريشقان )ا(. فيقال إن بخت نصر لما غلب على. الأرض وأخرب بيت المقدس، بعث إليها قائدا يقال له صقلاب في خمسمائة ألف. رجل. فأناخ عليها وأقام يحارب أهلها مدة وهو لا يقدر عليها. فلما أعيته الحيلة. فيها وعزم على الانصراف استشار أصحابه. فقالوا له: الرأي أن تكتب إلى بخت. نصر تعلمه أمرك وتستأذنه في الانصراف. فكتب إليه: أما بعد، فإني وردت على. مدينة حصينة كثيرة الأهل منيعة واسعة الأنهار ملتفة الأشجار كثيرة المقاتلة. وقد. رمت فتحها فلم أقدر عليها. وقد ضجر أصحابي المقام وضاقت عليهم الميرة. والعلوفة. فإن أذن لي الملك بالانصراف، انصرف.. فلما ورد الكتاب على بخت نصر كتب إليه: أما بعد، فقد فهمت كتابك وقد. ذلك حتى يأتيك أمري.. ففعل صقلاب ما أمر به. وصور له المدينة وأنفذ الصورة إليه وهو ببابل.. فلما وقف عليها جمع الحكماء وقال: أجيلوا الرأي في هذه الصورة وانظروا من. أين تفتح هذه المدينة. فأجمعوا على أن تسد عيونها ]111 ب[ حولا ثم يفتح السد.  ويرسل على المدينة فإنها تغرق. فكتب بخت نصروإلى صقلاب بذلك وأمره بما. قاله الحكماء. ففعل ذلك. فلما كان عند الحول فتح الماء وأرسله على المدينة. فهدم سورها وغرق أكثرها ودخلها صقلاب، فقتل المقانلة وسبى الذرية وأقام بها..460 كثيب من رمل، يخرج النيل من تحته. وقال بعض الفلاسفة: أقول إنه قد يكون. البحر في موضع من بعض المواضع ثم ينضب الماء عنه حتى يصير أرضا يابسة ثم. يعود بحرا، والعلة في ذلك أن قرار الأرض يشبه أجسام الحيوانات والنبات، وأن. لها نهاية وغاية بمنزلة الشباب والهرم ينقص ويزيد، فإذا قربته الشمس حينا طويلا. حللته فارتفع وجف ذلك الموضع، فإذا بعدت الشمس هنة رطب ذلك الموضع. وندي واجتمعت فيه المياه من الندى والأمطار، ذكروا أن أرض مصر كانت بحرا،. وكذلك جميع الأرض عليها فنضب ذلك الماء قليلا، فجفت تلك المواضع في مدة. من الزمان، فظهر اليبس وغرس فيه الأشجار وزرع فيه الزرع.. ولما فتحت مصر أتى أهلها عمرو بن العاص حين دخل بوونه، فقالوا: أيها. الأمير لنيلنا هذا سثة لا يجري إلا بها، قال: وما ذاك؟ قالوا: إذا كان لاثنتي عشرة. ليلة تخلو من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر بين أبويها فأرضيناهما وجعلنا عليها. من الحلي والحلل والثياب أفضل ما يكون، ثم ألقيناها في هذا النيل. قال عمرو:. إن هذا أمر لا يكون أبدا في الإسلام، وإن الإسلام يهدم ما قبله، فهموا بالجلاء. فلما رأى ذلك عمرو كتب إلى عمر بن الخطاب، فكتب إليه أنك قد أصبت وأني. قد بعثت إليك بطاقة في داخل كتابي هذا - يعني رقعة - فألقها في النيل، فلما قدم. كتاب عمر على عمرو أخذ البطاقة ففتحها، فإذا فيها من عبد الله عمر إلى نيل مصر. أما بعد: فإن كنت إنما تجري من قبلك فلا تجر، وإن كان الله العزيز الغفار الواحد. القهار هو الذي يجريك فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك، فألقى البطاقة في. النيل قبل الصليب بيوم، وقد تهيا أهل مصر للجلاء لأنهم لا تقوم مصلحتهم إلا. بالنيل، فأصبحوا يوم الصليب وقد أجراه الله ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، وقطع. الله تلك السنة عن أهل مصر، وقال ابن الكلبي: كتاب عمر إلى نيل هو الطلسم. ومن عجائب مصر: حشيشة يقال لها الدقس، يتخذ منها حبال للسفن،. تسمى تلك الحبال القرقس، يؤخذ من القرقس قطعة فيشعل بين أيديهم كالشمع،. ثم يطفي فيمكث سائر الليل، فإذا احتاجوا إليه أخذوا طرفه فأداروه كالمخراق..121 فيشتعل. ومن أعاجيب مصر: الشجرة التي تدعى باليونانية المومقس، يرى بالليل. من بعيد كأنه حريق، فإذا دنا منه الإنسان لم يجد عنده شييا بتة. ومن أعاجيب. مصر: الرماد الذي يقال له رماد السنط، وهو خشب يوقد نهارهم كله، ولو جمع. الإنسان ذلك الرماد لما ملا  راحته. ولهم حجارة الواحات، كل من تناول منها. حجرا فحركه فكأنما يحرك مقلة نواتها في جوفها؛ ولهم القراطيس التي لا يشركهم. فيها  أحد؛ ولهم دابة يقال لها الاشقنقور يهيج الجماع إذاأكل، وفيه أعجوبة أخرى. وذلك أن ثلاثة من الحيوان للذكر منها أيران: الاشقنقور والورل والضب.. ومن مفاخرهم: شراب العسل وهو هناك يختار على الخمر البابلي للذته. وطيبه وشدة أخذه، وموضع الأعجوبة فيه أنه يتخذ في زمان مدود النيل، ويعمل. من ذلك الماء الخاثر الكدر، ولو عمل من الصافي لم يخرج على صفاء هذا ولا. جودته، ولا تزيده تلك الكدورة إلا صفاء وحسنا؛ ولهم البلسان، ودهن الفجل،. ودهن الخردل، ولهم الخيش والريش؛ ولهم أن كل واد في الأرض مخالف. الكوفة والبصرة - وإنما سميت البصرة فسطاطا على التشبيه بفسطاط مصر -.. وقال الكلبي: كان لفرعون ما بين مصر إلى مغرب الشمس وهي مملكة. أفريقية والأندلس، وإنما هو مثل أرض واسط أربعون في مثلها وأعجوبة أخرى. بمصر وهي الأترج، ربما وضع الرجل الأترجة بينه وبين صاحبه فلا يرى أحدهما. الأخر لكبرها؛ وبمصر من الأعاجيب السمك الرعاد، ومن صاد منه سمكة لم تزل. يده ترعد وتنتفض ما دام في شبكته وشصه، وليس هذا بأعجب من الجبل الذي. بامد، يراه جميع أهل البلد فيه صدع فمن انتضى سيفه فأولجه فيه ثم قبض على. قبيعته بجميع يديه، اضطرب السيف في يديه وارتعد هو ولو كان أشد الناس؛ وفيه. أعجوبة أخرى لأنه متى حك بهذا الجبل سيف أو سكين حمل ذلك السكين. الحديد، وجذب الأبر والمسال بأكثر من جذب المغناطيس؛ وأعجوبة أخرى أن. ذلك الحجر بعينه لا يجذب الحديد، فإن حك عليه سكين أو حد به جذب..122 الحديد؛ وفيه أعجوبة أخرى أنه لو بقي مائة سنة لكانت تلك القوة قائمة فيه، ولو. سقي كما تسقى السكاكين، والمغناطيس نفسه إذا حكقق عليه الثوم لم يجذب. الحديد، وذلك شبيه بناب الأفعى، لأنهم إذا حشوا فيه حماض الأترج، ثم عض. وانقلب لم يكن له سم قاتل.. وقد بارك رسول الله )عليه السلام( في بنها قرية مصر. وقال أهل مصر:. اتخذ يوسف )عليه السلام( الفيوم بالشرقي في جبل شرب أسفلها وأعلاها ووسطها. بماء واحد لا تعدم الثمرة فيها رطبة شتاء ولا صيفا.. قالوا: وإذا جاوزت بلاد غانة إلى أرض مصر انتهيت إلى أمة من السودان. يقال لها كوكو، ثم إلى أمة يقال لها مرندة، ثم إلى أمة يقال لها مراوة، ثم إلى.  صفة الهرمين. واحات مصر بملسانة.. وبمصر، الهرمين )1( الذي يرى أصحابه كأنهم ذفنوا حدييا، إلا أنهم في عمق. من الأرض، وهي ثلاية أهرام، كل هرم أربع مائة ذراع طول في أربع مائة ذراع. عرض، في سمك أربع مائة ذراع في الهواء، مبنية بحجارة المرمر والرخام، غلظ. كل حجر وطوله وعرضه عشرة أذرع مهندز مهندم، لا يستبين هندامه إلا الحاد. البصر، منقور في كل حجر بالكتاب المسند، يقرأه كل من يقرا المسند، كل سحر. وكل عجب من الطب وكل طلسم وكل خلقة طير. وحدث بعض المشايخ بمصر. أنه قريء لبعض خلفاء بني العباس على الهرمين مكتوب أني بنيتهما فمن كان يدعي. قوة في مله فليهدمهما، فإن الهدم أييسر من البناء، فأرادوا هدمهما فإذا خراج. الأرض لا يقوم به فتركوهما. وقال عبد الله بن طاهر: رأيت بمصر من عجائب. الدنيا ثلاثة أشياء: النيل، والهرمين، وابن عفير. وكان ابن عفير هذا كثير العلم،. واسمه سعيد بن كثير بن عفير. قالوا: ووجد في أهرام مصر حية من ذهب في. شدقها صفيحة فضة مكتوب فيها:. إنسسي ورب البسسدن والقسلاص عملتهسا مسن خسالسص السرصساص. وقرئ عليه أيضا: أني نقبتها وكسوتها الأنطاع، ثم كسوتها الحبر اليمانية،. ثم كسوتها الديباج، فمن ادعى القوة في ملكه فليكسها الحصر، فأراد المامون أن. يكسوها الحصر فكان 1( يخرج فيها خراج مصر أجمع.. وبمصر الرمل المحبوس، والطور الذي كلم الله عز وجل موسى )عليه. السلام( بها، وهو في صحراء التيه فيما بين القلزم وايلة، وفيها الصرح الذي لم ير. قط شيء مثله؛ وهم يقولون نحن أكثر الناس عبدا وشهدا وقتدا ونقدا؛ قالوا:. والصوف والكتان لنا ليس لأحد من أهل البلدان مثلها؛ وقالوا: ولنا الحمير. المريسية، والبغال المصرية، والخيل العتاق، والمطايا من الإبل؛ قالوا: ولنا. الأودية والمراتع التي ليس لأحد مثلها، وربما خيف على الإبل الهلاك من السمن،. لأنها إذا بلغت الغاية في السمن، فربما انصدعت كراكرها عن شحمة كالسنام،. حتى يخر البعير ميتا؛ قالوا: ولنا الشمع والعسل والريش والخيش، ولنا ضروب. الرقيق والجواهر.. وبمصر، الإسكندرية، قال النبي )صعلم(: )خير مسالحكم الإسكندرية ة، وهي. من بناء الإسكندر وبه سميت، ويروى في قول الله عز وجل: )إرم ذات العماد(. قال: هي الإسكندرية، وقال الحسن البصري: لأن ابيت بالإسكندرية ليلة على. فراشي أحب إلي من عبادة سبعين ليلة، كل ليلة منها ليلة القدر بمقدارها. وروى. زهرة بن معبد القرشي قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: أيين تسكن بمصر؟ قلت:. الفسطايط. قال: تسشن المدينة الخبيشة وتذر الطيبة. قلت: أين؟ قال:. الإسكندرية، فإنك تجمع دينا ودنيا وهي طيبة الموطا، والذي نفسي بيده لوددت. أن قبري فيها ولما هم الإسكندر ببنائها دخل هيكلا لليونانيين عظيما، فذبح فيه. ذبائح كثيرة، وسأل أحبارها أن تبين له أمر المدينة هل يتم بناؤها، وكيف يكون؟. فرأى في المنام كأن جدار ذلك الهيكل يقول له: إنك تبني مدينة يذهب صوتها في. أقطار الأرض، ويسكنها من الناس ما لا يحصى عددهم، ويختلط الرياح الطيبة. بهوائها، ويثبت حكمة أهلها، ويصرف عنها سورة السموم والحر، ويطوى عنها. قسوة البرد والزمهرير، ويظعن عنها الشرور حتى لا يصيبها خبل من الشيطان، وإن. جلب إليها الملوك والأمم بجنودهم وحاصروها لم يدخل عليها ضرر. فبناها. وسماها الإسكندرية. ثم رحل عنها فيقال: إنه مات ببابل وحمل إلى الإسكندرية. فدفن بها ويقال: إنها عملت في ثلثمائة سنة، وخمرت نورتها ثلات سنين،. وضربت ثلثمائة سنة. ولقد غبر أهلها سبعين سنة ما يمشون بالنهار فيها إلا بخرق. سود، فرق أن تذهب أبصارهم من بياض جدرها، وما أسرج فيها أحد سراجا بليل. من ضويها، ومنارة الإسكندرية على سرطان من زجاج في البحر ر1(.. والجوف بمصر وباليمامة وهما جوفان، مثل الطوخ بالعراق، وحلوان بمصر. على فرسخ من الفسطاط، وبه نخل كثير والكريون على ثلاثة فراسخ منها.. فأما منارة الإسكندرية فلها عمودان من نحاس على صورتين أحدهما من. زجاج والآخر من نحاس؛ أما النحاس فعلى صورة عقرب، والزجاج على صورة. سرطان، والمنظرة إلى جنبهما ويقال لها المنارة.. وعين الشمس على ثلاثة فراسخ من الفسطاط ومنف مساكن فرعون بينها. وبين عين الشمس ثلاثة فراسخ.. وقد اختلفوا في الإسكندر فزعم بعضهم أنه ذو القرنين، وقال آخرون: ليس. هو ذو القرنين ابن فيلفوس، ولكنه لكث ة جولانه في الأرض وطيه الأقاليم شبهه. من لا علم له بذي القرنين، وبينه وبين ذي القرنين المعمر صاحب سد يأجوج. ومأجوج وباني مدينة مرو ومنارة الإسكندرية المركزة على سرطان من زجاج،. وباني مدينة البهت بالمغرب وتعرف بالبها، وهي مبنية من حجر يسمى حجر. البهت، من تطلع فيها تاه واستغرب ضحكا حتى يتلف نفسه دهر طويل، وذو. القرنين المعمر هو الذي وقف على صاحب الصور حين دخل الظلمات، وبلع. مكانا لم ينفذ وراءه، فصور فرسا من نحاس عليه فارس من نحاس ممسك على. عنان فرسه بيسرى يديه، وماد يده اليمنى مكتوب فيها بالحميرية ليس ورأي. مسلك، فهذا عمر عمرا طويلا حتى عاش سبع مائة سنة، وأوتي من كل شيء. سببا، ورفع إلى السماء وكان يسمى عياشا، والرومي عمر عمرا قليلا وكانت سيرته. أخبث سيرة.. وقال عطاء بن أبي خالد المخزومي: كانت الإسكندرية بيضاء تضيء بالليل. والنهار، فكانوا إذا غربت الشمس لم يخرج منهم واحد من بيته، ومن خرج. اختطف؛ وكان لهم راع يرعى الغنم على شاطيء البحر، وكان يخرج من البحر. شيء فيأخذ من غنمه فكمن له الراعي في بعض المواضع حتى خرج، فإذا جارية. فتشبث بشعرها ومانعته فذهب بها إلى منزله، فانست بهم فرأتهم لا يخرجون بعد. غروب الشمس، فسألتهم عن ذلك فأخبروها أن من خرج في ذلك الوقت اختطف،. فعملت لهم الطلسمات وكانت أول من وضع الطلسمات بمصر.. ويروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: عجائب الدنياأربعر1(:. مرآة معلقة بمنارة الإسكندرية؛ كان يجلس الجالس تحتها فيرى من. بالقسطنطينية، وبينهما عرض البحر.. وفرس نحاس: عليه راكب من نحاس بأرض الأندلس باسط يده رافعها،. عليه مكتوب ليس خلفي مسلك، ولا يطا تلك البلاد أحد إلا ابتلعه النمل.. ومنارة من نحاس بأرض عاد، عليها راكب من نحاس، فإذا كان الأشهر. الحرم هطل منه الماء، فشربوا منه وسقوا وصبوا في الحياض والابار، فإذا انقضت. الأشهر الحرم انقطع ذلك الماء.. وشجرة من نحاس: عليها سودانية من نحاس بأرض رومية، فإذا كان أوان. الزيتون صفرت السودانية التي من نحاس؛ فتجيء كل سودانية من الطيارات بثلاث. زيتونات زيتونة في منقارها وزيتونتان في رجليها حتى تلقيها على الشجرة فيعصر. أهل رومية ما يكفيهم لأدامهم وسرجهم إلى قابل..وبعين شمس من أرض مصر بقايا أساطين كانت هناك، في رأس كل. أسطوانة طوق من نحاس، يقطر من أحدهما ماء من تحت الطوق إلى نصف. الأسطوانة لا يجاوزه ولا ينقطع قطره ليلا ولا نهارا، فموضعه من الأسطوانة. أخضر، ولا يصل الماء إلى الأرض، وهو من بناء هوشنك. وبالإسكندرية موضع. فيها سوار وأساطين من حجارة من بقية بناء قديم، وفيها سارية تعرف بسارية. سليمان )عليه السلام( فيها أعجوبة، وذلك أن الرجل فيها يجيء إليها ومعه زجاج. أو خزف أو غير ذلك فيلقيه على السارية ويقول: بحق سليمان بن داود إلا. انكسرت فيتفتت الزجاج والخزف وليس هذا إلا في هذه السارية، وإن لم يقل بحق. سليمان لم ينكسر.. وبمصر منف مدينة فرعون، لها سبعون بابا، وحيطان المدينة من حديد. وصفر، وفيها كانت الأنهار التي تجري من تحته وهي أربعة.. ]انصنا: مدينة قديمة على شرقي النيل بأرض مصر. أهل هذه المدينة مسخوا. حجرا فيها رجال ونساء مسخوا حجرا على أعمالهم فالرجل نائم مع زوجته،. والقصاب يقطع لحمه، والمرأة تخمر عجينها، والصبي في المهد، والرغفان في. التنور. كلها انقلبت حجرا صلدا[1(.. ومن كور مصر: منفب، ووسيم، ودلاص، وبوصير، والفيوم، وأهناس،. والقيس، وطخا، وأسيوط، وأشمونين، قهفا، اليهنسى، هو وقنى، ققط الاقٔصر،. السنى، أرمنت، سوان، الإسكندرية، المليدس، الطور، مصيل، قرطسا، خربتا،. اليدقون، صاوشباس، تيده، الأفراحون، لوبيا، الأوصية، منوف العليا، منوف. السفلى، دمسيس، أتريب، عين شمس، فرخطشا، الجوف الشرقي، الجوف. وبمصر نهر اللاهون، ويقال: إن يوسف )عليه السلام( احتفره وهو يأخذ من. النيل، وآخر عمل مصر من حد النوبة أسوان، ودمقلة مدينة النوبة وبينهما مسيرة. أربعين ليلة..ومن عيوب مصر أنها لا تمطر، ويكرهون المطر، والله عز وجل يقول:. )وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يذي رخمته( ومن عيوبها الريح الجنوب التي. يدعونها المريسية، وذلك أنهم يسمون أعلى الصعيد إلى بلد النوبة مريس، فإذا. هبت الريح المريسية ثلاثة عشر يوما تباعا اشترى أهل مصر الأكفان والحنوط،. وأيقنوا بالوباء القاتل والفناء العاجل نسأل الله العافية. ومن عيوبها اختلاف. هوائها، لأنه في يوم واحد يختلف عليهم أهوية برد وحر، وإذا أجدبوا انقرضوا. لأنه ليست لهم ميرة من وجه من الوجوه، والناس من عندهم يمتارون فإذا انقطعت. من عندهم فنوا نسأل الله العافية. وهم قتلوا عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب. وعميرا المأموني. ونساء أهل مصر والقبط ضد نساء خراسان، لأن نساء خراسان. يلدن أذكارا، ونساء القبط لا يكاد يرى منهن إلا مثناث، وتلد الاثنين والثلاثة. والأربعة، ولا نعلم ناسا في الأرض أكثر ذكرانا من ال أبي طالب.. وتربة مدينة الرسول )عليه السلام( طيبة والغالية والطيب بها يزداد على العبق. وطول الأيام طيبا، والغالية الثمينة الخطيرة بالأهواز تنقلب في أيام يسيرة، وحماها. على الصغير منهم والكبير لا تزايله حتى على المولود ساعة يولد قال. رسول الله )صعلم( : )»إن مصر ستفتح بعدي فانتجعوها ولا تتخذوها دارا فإنه يساق. اليها أعجل الناس أعماراه فحماها أخبث من حمى الأهواز، ووباوه أشد من ذلك.. وقال رسول الله )صعلع( : )انتجعوا خيرها واسكنوا غيرها، فإنها معدن السحر والزنا. ودار الفاسقين، ولا تغسلوا رؤوسكم بطينها الأسود، فإنه يميت القلب ويكثر. الهم، ويذهب بالغيرة نعوذ بالله منهه قال: وكشف عن حجر بمصر فإذا فيه كتابة:. ويلك يا مصر خرابك سيلك، ملوكك غرباء لا يسود منك فيك ولا منك في. غيرك. وقال وهب المعافري: إذا رأيتم منبر الفسطاط قد حول عن مكانه فتحولوا. منها. وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: ليأتين على الناس زمان قتب على جمل. وبر خير من دار بمصر، وقال يحيى بن محفوظ: خلق الله العقل وخلق معه المكر. وأسكنه العراق، وخلق المكر وخلق معه الجفاء فأسكنه الشام، وخلق الفقر وخلق. معه القنوع وأسكنه الحجاز، وخلق الغناء وخلق معه الذل وأسكنه مصر. وقال.  كعب القرظي: خلق الله السرقة تسعة أجزاء سبعة منها في القبط.. ومن عجائب مصر: الشب وهو حجر أسود مجدر يطفو فوق الماء،. والأبنوس يرسب في الماء، فأي شيء أعجب من خشب يرسب في الماء، وحجر. يطفو على الماء؟ وضروب من الخشب ترسب في الماء: الأبنوس، والشيز،. والعناب، والآهندال، وحجر المغناطيس عجب وإن شأن الألماس لعجب، ومن. أعاجيب الحجارة الحصاة التي في صورة النواة، تسبح في الخل كأنها سمكة،. والخرزة التي تجعل في حقو المرأة لثلا تحبل، والحجر الذي يوضع على حرف. التنور فيساقط خبز التنور كله، ويدعون أن كعب الأرنب إذا شد بساق الملسوع لم. قال: وخراج مصر وحدها يضعف على جميع خراج الروم، وحمل منها. موسى بن عيسى في دولة بني العباس ألفي ألف ومائة ألف وثمانين ألف دينار.. وعلى أعلى مصر، النوبة والحبشة والبجة. وكان عثمان صالح النوبة على. أربع مائة رأس في السنة، وفي الخبر قال رسول الله )صعم(: من لم يكن له أخ. فليتخذ أخا من النوبة. وقال: خير سبيكم النوبة، وللنوبة كف ووفاء وحسن عهد،. وبها الأبنوس الأبيض يتخذ منه الأسرة، وبها الكركدن وهو مثل العجل، وفي. جبهته قرن يقاتل به، وآخر صغير أسفل منه بين عينيه، يقلع به الحشيش ويطعن. الأسد بالذي في جبهته فيقتله، وله ظلف كظلف البقر، ويهرب منه الأسد والفيل؛. وبالنوبة الزردافة وذكروا أنها بين النمر والناقة، وأن النمر ينزو على الناقة فتلد. الزرافة، ولا تغتذي إلا بما تستخرجه من البحر، فخلق الباري جل وعز لها عنقا. طويلا لتبلغ الموضع الذي تستخرج منه الغذاء، ومثله في الحيوان فيما يشاكله. ويقرب منه في النتاج، كما بلقح الفرس الحمار، والذئب الضبع، والنمر اللبوة،. فيخرج من بينهما الفهد؛ فالزرافة لها جثة جمل، ورأس إيل، وأظلاف بقر، وذنب. طير، وليديها ركبتان وليس لرجليها ركبة، وجلدها منمر، وهو منظر عجيب..129 وتسمى بالفارسية أشتركاوبلنك أي إنها بين الجمل والثور والنمر والزرافة في اللغة. الجمع، وسميت هذه الدابة لاجتماع هذه المشابة فيها، وذكر بعض الحكماء أن. الزرافة نتاجها من فحول شتى وهذا باطل، لأن الفرس لا يلقح الجمل ولا الجمل. يلقح البقرة وبالحبشة دابة يقال لها الرعقى، تقبض على خرطوم الجمل فتصرعه. وتشرب دمه ولا تأكل لحمه.. علوا وتكريت والقبط والشام كلها نصارى يعقوبي وملكي، ونسطوري، ونيقلاثي،. وركوسي، ومرقيوني، وصابيء، ومناني - الحمد لله على الإسلام -.. والنوبة أصحاب ختان لا تطا  في الحيض، ولا تغتسل من الجنابة، وهم. نصارى يعقوبية، يهذون الإنجيل، والروم ملكانية يقرأون الإنجيل بالجرمقانية،. وأهل بجة عباد أوثان، يحكمون بحكم التورية ودمقلة مدينة النوبة وبها منزل. الملك، وهي على ساحل البحر، ولها سبع حيطان وأسفلها بالحجارة، وطول. بلادهم مع النيل ثمانون ليلة، وطول علوا إلى بلاد النوبة مع المغرب مسيرة ثلاثة. أشهر، ومن دمقلة إلى أسوان أول مصر مسيرة أربعين ليلة، ومن أسوان إلى. الفسطاط خمس عشرة ليلة ومن أسوان إلى أدنى بلاد النوبة خمس ليال؛ وفي. الشرق من بلاد النوبة البجة ما بين النيل وبحر اليمن، وهو بحر القلزم بمصر،. وبحر الجار بالمدينة، وبحر جدة بمكة، وبحر اليممن بالشخر، وعمان وفارس. والأبلة وفيما بين أرض النوبة والبجة جبال منيعة، وهم أصحاب أوثان، وفي. بلادهم معدن الزبرجد يحفر التراب من معدنه، ثم يغسل فيوجد فيه قطع الزبرجد.. والبجة أصناف: فالنوبة والبجة تسمي الله عز وجل بحير، وبالزنجية. لمكلوجلو، والقبطية أبنوذه، وبالبربرية مذيكش؛ ومن خلف بلاد علوا أمة من. السودان تدعى تكنة، وهم عراة مثل الزنج وبلادهم تنبت الذهب، وفي بلادهم. يفترق النيل، وقد ذكرنا مخرجه، وقالوا: من وراء مخرج النيل الظلمة، وخلف. الظلمة مياه تنبت الذهب في تكنة وغانة.. ]بلاد التبر: هذه البلاد حرها شديد جدا. أهلها بالنهار يكونون في السراديب. تحت الأرض، والذهب ينبت في رمل هذه البلاد كما ينبت الجزر بأرضنا. وأهلها. يخرجون عند بزوع الشمس ويقطفون الذهب. وطعامهم الذرة واللوبيا، ولباسهم. جلود الحيوانات واكثر ملبوسهم جلد النمر، والنمر عندهم كثير[11ٕ.. القول في المغرب. أسفل الأرض من الفسطاط إلى برقة ستمائة وستون ميلا. وبرقة مدينة حسناء. في صحراء، وهي صلحية صالح عليها عمرو بن العاص وجبن أهلها على الجزية،. وهي خصبة ممتعة، ومن برقة إلى القيروان مدينة أفريقية ستمائة وثمانية وثلاثون. ميلا، وسميت بأفريقش بن أبرهة الرائش، وهو الذي بناها، وأفريقية افتتحها. عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري )رحمه الله( وجهه معاوية وهي الآن في يدي. ابن الأغلب )(، وفي يديه أيضا: قايس، وجلولاء، وسبيطلة مدينة جرجير الملك. وكان روميا، وبينها وبين القيروان سبعون ميلا- وفرود، وقفصة، وقصطلية،. ومدينة الزاب، وودان، وضفرجيل، وزغوان، وتويس، وبينها وبين أفريقية. مرحلتان على البغال، واسم مدينة تونس قرطاجنة، وهي على ساحل البحر، يحيط. بسورها أحد وعشرون ألف ذراع، ومن مدينة تونس إلى الأندلس ستة فراسخ،. وإلى قرطبة مدينة الأندلس مسيرة خمسة أيام.. وفي يدي الرستمي الأباضي، وهو أقلح بن عبد الوهاب بن عبد الرحمان بن. ررستم من الفرس، يسلم عليه بالخلافة بقيروة، وسلمة، وسلمية، وتاهرت، وما. والاها؛ وبين أفريقية وتاهرت مسيرة شهر على الإبل؛ ومدينة سبتة إلى جانب. وملك سبتة اليان وفي يدي ابن صفير البربري خلقاية إلى وادي الرمل ووادي. الزيتون وقصر الأسود بن الهيثم إلى أطرابلس.. وفي يدي الخارجي الصسفري مدينة كبيرة تدعى درعة، فيها معدن الفضة،. وهي مما يلي الحبشة في ناحية الجنوب، ومدينة تدعى زيز..  وفي يدي إبراهيم بن محمد بن محمود البربري المعتزلي مدينة تلي تاهرت. تدعى أيزرج.. وفي يدي ولد إدريس بن إدريس بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن. أببي طالب )رضي الله عنه( مدينة تلمسين، ومن تاهرت إليها مسيرة خمسة وعشرين. يوما عمران كله، وطنجة، وفاس وبها منزله، ووليلة، ومدركة، ومتروكة، ومدينة. زقور، وغزة، وغميرة، والحاجر وماجراجرا، وفنكور، والخضراء، وأوراس، وما. يتصل ببلاد زاغي بن زاغي، وطنجة خلف تاهرت بأربع وعشرين ليلة، وخلف. طنجة السوس الأدنى، وخلف السوس الأدنى السوس الأقصى على بحر اليمن في. شرقي النيل، ومدينة السوس الأقصى تدعى طرقلة، ومدينة الأندلس تدعى قرطبة،. وبلاد أنبية من السوس الأقصى على مسيرة سبعين ليلة في براري ومفاوز، وأهلها. وأهل لمطة أصحاب الدرق، ينقعونها في اللبن حولا مجردا، فينبو عنها السيف. وإن قطع السيف منها شيئا نشب السيف في الدرقة، ولم يمكن أن ينزع من الدرقة،. والدرقة اللمطية ليس عليها قياس.. وكان سبب خروج إدريس ووقوعه إلى هذه النواحي ما حكاه صالح بن. علي )1( قال: أخبرنا مشايخنا أن إدريس بن عبد الله بن حسن الطالبي أفلت من. وقعة العباسيين بالطالبيين بفخ مكة، وذلك في خلافة الهادي، فوقع بمصر وعلى. بريدها يومثذ واضح مولى المنصور، وكان رافضيا فحمله على البريد إلى أرض. المغرب، فوقع بأرض طنجة بمدينة يقال لها وليلة، فاستجاب له من بها. وبأعراضها من الناس، فلما استخلف الرشيد أعلم بذلك فضرب عنقٔ واضح. وصلبه، ودس إلى إدريس الشماخ اليماني مولى المهدي، وكتب له كتابا إلى. ابراهيم بن الأغلب عامله على أفريقية، فخرج حتى وصل إلى وليلة، وذكر أنه. متطبب وأنه من أوليائهم، فاطمأنن إليه إدريس وأنس به، فشكا إليه إدريس علة في. أسنانه، فأعطاه سنونا مسموما ليلا، وأمره أن يستن به عند طلوع الفجر، وهرب. من الليل، فلما طلع الفجر استن إدريس بالسنون فقتله وطلب الشماخ فلم يظفر. ابنه، وإلى هذه الغاية هي ثابتة في ولده.. وفي يدي محمد بن عبد الرحمان بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمان بن. معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أمية ما وراء بحر الأندلس،. وفي يديه قرطبة وبينها وبين الساحل مسيرة خمس ليال، ومن ساحل قرطبة إلى. اابونة آخر الأندلس مما يلي فرنجة ألف ميل، وطليطلة وبها كان ينزل الملك،. ومن طليطلة إلى قرطبة عشرون ليلة، وللأندلس أربعون مدينة، ويجاور الأندلس. فرنجة وما والاها من بلاد الشرك، والأندلس مسيرة أكثر من شهر في شهر، وهي. خصبة كثيرة الخير والفواكه ومما يلي الشمال والروم فرنجة، والأندلس افتتحها. طارق بن زياد وموسى بن نصير، فأصاب بها مائدة سليمان )عليه السلام( فيها. جواهر لم ير خلق مثلها فقطع طارق قائمة من قوائم المائدة وصير مكانها أخرى لا. تشبهها، فلما قدموا بها على الوليد بن عبد الملك وكان موسى وجهها إليه فقال. طارق: أنا أصبتها فكذبه موسى فقال طارق للوليد: ادع بالمائدة فنظر إلى قايمته. فإذا هي لا تشبه القوائم، فقال طارق: سله عنها، فسأله فقال: كذا أصبتها فأخرج. طارق إليه القائمة فصدقه الوليد وقومت المائدة مائتي ألف دينار.. ومن العجائب بيتان وجدا بالأندلس عند فتحها في مدينة الملوك، في. أحدهما عدد تيجان لملوكها، وفي هذا البيت وجد مائدة سليمان بن داود )عليه. السلام(، وعلى البيت الآخر أربعة وعشرون قفلا، كلما ملك منهم ملكيت زاد عليه. قفلا، ولا يدرون ما في البيت حتى ملك لدريق، وهو آخر ملوكهم فقال: لا بد أن. أعرف ما في هذا البيت، وتوهم أن فيه مالا، فاجتمعت الأساقفة والشمامسة. وأعظموا ذلك عليه فأبى فقالوا له: انظر ما يخطر ببالك من مال تراه فيه، فنحن. ندفعه إليك ولا تفتحه، فعصاهم وفتح الباب فإذا في البيت تصاوير العرب على. خيولهم بعمائمهم ونعالهم وقسيهم ونبلهم، فدخلت العرب بلدهم في السنة التي. فتح فيها ذلك البيت، وكان ملك الأندلس حين فتحت يسمى لوذريق من أهل. إصبهان، وبإصبهان يسمى أهل قرطبة الأسبان، ويسلم على الأمموي بها السلام. عليك يابن الخلائف، وذلك أنهم لا يرون اسم الخلافة إلا لمن ملك الحرمين.. أعراض البربر: هوارة، وزنانة، وضريسة، ومغيلة وورفجومة، وأحياء. كثيرة، فدوابة[ هوارة غاية في الفراهة، وكانت دار البرابرة فلسطين وملكهم. جالوت، فلما قتله داود انتقلت البربر إلى المغرب، ثم انتشرت إلى السوس الأدنى. خلف طنجة، والسوس الأقصى وهي من مدينة قمونية من موضع القيروان على. ألفين وخمسين ميلا، وكرهت البربر نزول المدائن فنزلوا الجبال والرمال وبرجان. وبلدان الصقالب. والإبر، شمالي الأندلس.. والذي يجيء من هذه الناحية الخدم الصقالبة، والغلمان الرومية والأفرنجية. والجواري الأندلسيات، وجلود الخز والوبر والسمور، ومن الطيب الميعة. والمصطكي، ويقع من بحرهم البسذ، وهو الذي تسميه العامة المرجان ض1(، ولهم. الخيل العراب، والابل العراب، والقسي العربية، وهم أهل غفلة وقلة فطنة، وقال. رسول الله )صعلم( : نساء البربر خير من رجالهم بعث إليهم نبي فقتلوه، فتولت النساء. دفنه، والحدة عشرة أجزاء تسعة منها في البربر وجزء في الناس.. ]ويروى عن النبي )صعلم( أنه قال: ما تحت أديم السماء ولا على الأرض خلق. شر من البربر، ولثن أتصدق بعلامة سوطي في سبيل الله أحب إلي من أن أعتق رقبة. قالوا: وبلاد طنجة مدينتها وليلة، والغالب عليها المعتزلة، وعميدهم اليوم. إسحاق بن محمد بن عبد الحميد، وهو صاحب إدريس بن إدريس،ء وإدريس. موافق له، وأم إدريس بربرية مولدة، وبربر أخواله، واسم أم إدريس كنز، وهي. التي كانت تتولى طعامه وطبيخه خوفا من السم. ومن وليلة إلى طنجة إلى ناحيتي. مدينة السوس الأدنى مسيرة عشرين ليلة، وليس في بلادهم نخل، ولا كرم، ولا. زيتون. ولهم القمح، والشعير، والأغنام، والرماك، والبقر، والعسل، وليس لهم. قطن ولا كتان، لباسهم الصوف، وزرعهم على ماء السماء؛ ومن آخر مدينة. السوس إلى آخر طرقلة مدينة السوس الأقصى شهران، وليس وراء طرقلة أنس.. ومن عجائبهم وادي الرمل ومدينة البهت، وهي في بعض مفاوزها، قال:. ولما فرع الإسكندر من فتح مصر أخذ متيامنا نحو المغرب حتى انتهى إلى أمة من. بني إسرائيل قوم موسى بمدينة لهم وكانوا عبادا أتقياء، فلما انتهى إلى تخوم. أرضهم بلغهم وروده عليهم فاجتمع عظماؤهم وأحبارهم وكتبوا إليه: بسم الله ذي. الطول والمن، من البرجمانيين الفقيرين إلى الله وذوي التواضع لله إلى الإسكندر. المغتر بالدنيا، أما بعد فقد بلغنا مسيرك إلينا، فإن كنت محاربا كما حاربت غيرنا. لتأخذ من دنيانا، فارجع فما لك عندنا طائلة، ولا لك في قتالنا نفع، لأنا أناس. مساكين، ليست لنا أموال، ولا للملوك في أرضنا أرب، وإن كنت إنما تقصد. نحونا للتطلب العلم فارغب إلى الله أن يفقهك ويهديك، مع علمنا أنك لا تحب. ذلك، لأن انهماكك في طلب الدنيا بلا فكرة في زوالها وانقطاعها عنك، يدل أنك. غير راغب فيها؛ فأما نحن فقد خلينا الدنيا ورفضناها، ورغبنا في الآخرة. وتشوقناها، فانصرف أيها العبد عنا، ولا تؤذينا وتخرب بلادنا، ولا أرب لك فينا.. فلما أتاه الكتاب عزم على إتيانهم في مائة فارس من علماء أصحابه. وزهادهم، وقد كان بينه وبينهم بحر رمل يجري كما يجري الماء، ويسكن كل يوم سبت فلا يتحرك إلى الليل، ومدينتهم تسمى مقيارات، وحولها تسع قريات، وهم. الآخر، وقبورهم على أبواب دورهم، فأقام الإسكندر على حافة ذلك البحر حتى. إذا كان يوم السبت سكن ذلك الرمل، فسلكه وسار يومه كله إلى اصفرار الشمس،. حتى جاز النهر في أصحابه، فاستقبلوه وسلموا عليه، فلما دنا منهم نزل فاجتمع. إليه من أفاضلهم وعلمائهم زهاء مائة رجل، فدعوا له بالصلاح فرحب بهم. الإسكندر، ودخل معهم المدينة. فجلس على الأرض، وجلس أولثٔك الأحبار. حوله، ثم قال: ما بال قبوركم على أبواب منازلكم؟ قالوا: ليكون ذكر الموت. نصب أعيننا. قال: فهل فيكم مسكين؟ قالوا: ما فينا أحد أغنى من الآخر. قال:. فمن شر عباد الله؟ قالوا: من أصلح دنياه وأخرب آخرته. قال: فمن أقسى الناس. قلبأ؟ قالوا: من أغفل أمر الموت ونسي الحساب والعقاب. قال: فالبر أقدم أم. البحر؟ قالوا: لا بل البر لأن البحر إنما يحول إلى البر. قال: فالليل أقدم أم. النهار؟ قالوا: بل الليل أقدم لأن الخلق إنما خلقوا في الظلمة في بطون الأمهات،. ثم خرجوا بعد ذلك إلى النور. قال الإسكندر: طوبى لكم، لقد رزقتم زهادة. وعلما. قالوا: بل طوبى لمن وقاه الله فتنة الدنيا، وأخرجه منها سالما. قال: فإني. أحي أن تعظوني. قالوا: وما يغني وعظنا إياك مع انهماكك على الدنيا وحرصك. عليها بلا فكرة منك في زوالها. قال: فسلوني حوائجكم. قالوا: نسألك الخلد.. قال: هل يقدر على ذلك أحد إلا الله؟ قالوا: فإن كنت موقنا بالموت فما تصنع. بقتل أهل الأرض؟ قال: نعم إني موقن بذلك غير أني لا أملك لنفسي ضرا ولا. نفعا، ثم قال: يا معشر البرجمانيين إن الله قد خصكم بالعلم، وحلاكم بالزهادة،. وزينكم بالحكمة، وصرف قلوبكم عن الشهوات، فسلوني حكمكم من زهرة. الدنيا. قالوا: لا حاجة لنا في شيء من ذلك. قال: فأحب أن تقبلوا مني شيئا فإن. معي يواقيت وجواهر حسانا. قالوا: احضره لننظر إليه، فأمر بإخراج أسفاط فيها. جواهر مثمنة، ففتحت فلما نظروا إليها قالوا له: أيها الملك ويعجبك مثل هذا؟. قال: ليس شيء من عرض الدنيا أحب إلينا منه. قالوا: فانطلق بنا حتى نريك ما. هو أحسن منه وأكثر، وليس عليك فيها موونة، فانطلقوا إلى نهر عظيم فيه صنوف. الجواهر واليواقيت، وفيه من الجواهر ما لم ير مثله، فقالوا: هذا أكثر أو ما معك؟2. قال: بل هذا. فقالوا: بالذي نزع عن قلوبنا  الشهوات، ووفقنا لطاعته، وقوانا على. العبادة، ما تزينت امرأة منا قط بشيء من هذا، ولا انتفعنا به بفص خاتم. فأقام. عندهم إلى السبت الآخر حتى سكن البحر فجازه حتى أتى معسكره فيقال: إنهم. القوم الذين ذكرهم الله جل وعز في كتابه فقال وقوله الحق: )ومن قوم موسى الكة. يهدون بالحق وبو يعدالود( قال: فلما ملك ناشر ينعم تجهز وسار في جمع لا. يحصى عددهم نحو المغرب، حتى إذا بلغ وادي الرمل أراد أن يجوزه فلم يجد. مجازا، فأقام إلى يوم السبت، فلما سكن الرمل يوم السبت أرسل نفرا من أصحابه. وأمرهم أن يقطعوه، ثم يقيموا من ذلك الجانب إلى السبت الآخر، ثم ينصرفوا إليه. بخبر ما رأوه، فساروا يرمهم ذلك حتى هجم عليهم الليل قبل أن يقطعوه، فجرى. ذلك الرمل فغرقوا فيه، فلما رأى ذلك ولم يرجع إليه من أصحابه أحد، أمر بصنم. فنصب على حافة الوادي، وكتب على جبهته: ليس ورأي لامرىٔ مذهب فلا. يتكلفن أحد المضي إلى الجانب الآخر، ثم انصرف إلى مملكته.. ومن طرقلة إلى مدينة غانة مسيرة ثلاثة أشهر مفاوز وقفار، وبلاد غانة ينبت. فيها الذهب نباتا في الرمل، كما ينبت الجزر ويقطف عند بزوغ الشمس، وطعامهم. الذرة واللوبياء، ويسمون الذرة الدخن، ولباسهم جلود النمور وهي هناك كثيرة.. ومعدن الفضة والذهب بموضع يقال له تدمير، بينه وبين قرطبة عشرة أيام،. ومعدن الفضة في أعلى مدينة يقال لها جيان، وبها معدن الزيبق في موضع يقال له. فخص البلوط، ومن معدن الزيبق إلى قرطبة خمسة أيام، وأهلها بربر وهم في. سلطان الأموي.. ويتاخم الشرك أمة يقال لها علجشكش وهي قريبة من البحر.. وبقرطبة دار الضرب في موضع يقال له باب العطارين، وليس في دراهمهم. مقطعة، ولهم فلوس يتعاملون بها ستين فلسا بدرهم، ودراهم تسمى طبليا.. وللأموي جند وديوان يعطيهم أرزاقهم من العرب والموالي وغيرهم. قرطبة طيبة. الهواء لا يحتاجون في الصيف إلى خبش، وبها عيون وابار، وعندهم ثلج يقع على. جبل يقال له شلير، بينه وبين قرطبة أربعة أيام، وبقرطبة آبار طيبة عذبة باردة،. م13. يشربون في الصيف من تلك الأبار لشدة بردها.. ويروى عن عامر الشعبي قال: إن الله جل وعز خلق خلقا خلف الأندلس. نيس بينهم وبين الأندلس إلا كما بيننا وبين الأندلس، لا يرون أن الله عصاه أحد،. لا يحرثون، ولا يزرعون، ولا يحصدون، على أبوابهم شجر ينبت لهم ما يأكلون. منه، وللشجرة أوراق عراض، يوصلون بعضها إلى بعض فيلبسونها، وفي أرضهم. الدرر والياقوت، وفي جبالهم الذهب والفضة، فأتاهم ذو القرنين فخرجوا إليه. فقالوا له: ما جاء بك، تريد أن تملكنا، فوالله ما ملكنا أحد قط، وإن كنت تريد. المال فخذ. فقال: والله ما واحدة من هاتين أريد، ولكن سألت ربي أن يسيرني. فيما بين مطلع الشمس إلى مغربها، فهذا حيث جثٔتكم من المطلع قالوا: هذا. المغرب عندك.. وبالأندلس نخل قليل، وبها زيتون كثير، وزيت وقطن وكتان.. حديث البهت: فمن عجائب الأندلس البهت، وهي المدينة التي في بعض. مفاوزها، ولما بلغ عبد الملك بن مروان خبر هذه المدينة وأن فيها كنوزا، كتب. إلى موسى بن نصير - وكان عامله على المغرب - يأمره بالمسير إليها، ودفع. الكتاب إلى طالب بن مدرك، فسار حتى انتهى إلى مدينة القيروان، وموسى مقيم. بها، فأوصل كتاب عبد الملك إليه فلما قرأه تجهز وسار في ألف فارس من أبطال. قومه وأشرافهم، وحمل معه من الزاد لأربعة أشهر، ومن الماء لنفسه وأصحابه ما. يكفيهم، وأخرج رجالا أدلأء بذلك الطريق، فسار ثلاثة وأربعين يوما حتى انتهى. إليها، فأقام ثلاثٔا حتى علم كنه علمه، ثم ارتحل إلى البحيرة، وكانت على ميلين. من المدينة، وتفهم أمرها ثم انصرف إلى القيروان، وكتب إلى عبد الملك بن. مروان مع طالب بن مدرك، بسم الله الرحمان الرحيم: أصلح الله أمير المؤمنين. صلاحا يبلغ به شرف الدنيا والآخرة، أخبرك يا أمير المؤمنين أني تجهزت لأربعة. أشهر، وسرت في مفازة الأندلس في ألف رجل من أصحابي، حتى أوغلت في. طرق قد انطمست ومناهل قد اندرست وعفت فيها الآثار، وانقطعت عنها الأخبار،. أحاول بلوغ مدينة لم ير الراءون مثلها ولم يسمع السامعون بمثلها، فسرنا ثلاثة..139 القول في الشام. قال: سميت الشام شاما لأنها شأمة للكعبة، وقالوا: سميت لشامات بها. حمر وسود، وقال ابن الأعرابي: إذا جزت جبلي طيء- يقال لأحدهما سلمى. وللاخر أجا فقد أشأمت حتى تجوز غزة ودمشق وفلسطين والأردن وقنسرين من. عمل العراق. وقالوا: الشام من الكوفة إلى الرملة، ومن بالس إلى أيلة. وقال. عبد الله بن عمرو: قسم الخير عشرة أجزاء فجعل منها تسعة أعشار في الشام،. وجزء في سائر الأرضين. وقال وهب الذماري: إن الله جل وعز أوحى إلى الشام. أني باركتك وقدستك، وجعلت فيك مقامي، وإليك محشر خلقي، فاتسعي لهم. كما يتسع الرحم، إن ووضع فيه اثنان وسعهما، وإن وزضع ثلاثة وسعهم، وعيني. عليك من أول السنين إلى آخر الدهر، من عدم فيك المال لم يعدم فيك الخبز. والزيت.. وروى جبير بن نفير الحضرمي قال: شكت الشام إلى ربها فقالت: يا رب:. فضلت الأرضين علي بالجبال والأنهار وتركتني كظهر الحمار؛ فأوحى الله عز وجل. إليها أن المسكين يشبع فيك، وعيني عليك ويدي إليك. وفي خبر آخر قال: قال. رسول الله صعل: الشام صفوة الله من بلاده، وإليه يجتبي صفوته من عباده، يا أهل. اليمن عليكم بالشام فإن صفوة الله من الأرض الشام.. وقال الحجاج لابن القرية: أخبرني عن مكران. قال: ماؤها وشل، وتمرها. دقل، وسهلها جبل، ولصها بطل، إن كثر بها الجيش جاعوا، وإن قلوا ضاعوا.. قال: فأخبرني عن خراسان. قال: ماؤها جامد، وعدوها جاهد، وبأسهم شديد،. وشرهم عنيد. قال: فأخبرني عن اليمن. قال: أرض العرب وأهل بيوتات..143 وحسب. قال: فأخبرني عن عمان. قال: حرٔها شديد، وصيدها عتيد، وأهلها. بهائم، ليس بها رائم. قال: فأخبرني عن البحرين. قال: كناسة بين مصرين كثيرة. جبالها، جهلة رجالها. قال: فأخبرني عن مكة. قال: رجالهم علماء، وفيهم. جفاء، ونساؤها كساة عراة. قال: فأخبرني عن المدينة. قال: رسخ العلم فيها ثم. علا وانتشر منها في الآفاقٔ. قال: فأخبرني عن اليمامة. قال: أهل جفاء وجلد. وثروة وعدد وصبر ونكر. قال: فأخبرني عن البصرة. قال: حرها شديد، وماؤها. مالح، وحربها صالح، مأوى كل تاجر وطريق كل عابر. قال: فأخبرني عن. واسط. قال: جنة بين حماة وكنة تحسدانها، ودجلة والزاب يتباريان عليها. قال:. فأخبرني عن الكوفة قال: سفلت عن برد الشام وارتفعت عن حر اليمن، فطاب. ليلها وكثر خيرها. قال: فأخبرني عن الشام. قال: عروس في نسوة جلوس كلهن. يزفنها ويرفدنها.. وقال عدي بن كعب في قوله: )ونجيناة ولوطا إلى الأرض إلتي باركنا فيها. للعالمينز(( قال: الشام...144 القول في بيت المقدي. قال في قول الله عز وجل: )ولقد بوانا بني إسراييل مبوا صدق ورزقناهم من. الطيبار( قال: بيت المقدس. وقال مقايل بن سليمان في قول الله تعالى )ونجيناة. ولوطا إلى الأرض ألتي باركنا فيها للمالمينرا( قال: هي بيت المقدس. وقوله:. )واويناهما إلى ربوة ذات قرار وممين( قال: إلى بيت المقدس. وقوله: )ان. الأرض للر يورثها من يشاء من عباده( قال: بيت المقدس. وشدد الله عز وجل. ملك داود بها، وسخر الله له الجبال والطير يسبحن ببيت المقدس، ووهب الله عز. وجل له سليمان بها، وغفر لسليمان ذنبه، وفهمه الحكمة في بيت المقدس،. وكانت أنبياء بني إسرائيل تقرب بها، واصطفى الله عز وجل مريم بها على نساء. العالمين، وآتى الله عز وجل يحيى الحكمة بها، وسرة الأرض بيت المقدس. وفي. الخبر: من صلى في بيت المقدس فكانما صلى في السماء، وتزفن الكعبة بجميع. حجاجها يوم القيامة إلى بيت المقدس، ويقول لها: مرحبا بالزائر والمزور، وتزف. مساجد الله عز وجل كلها إلى البيت المقدس، وأول ما انحسر عنه الطوفان صخرة. بيت المقدس، وينفخ في الصور يوم القيامة بها، ويحشر الله عز وجل الخلائق. إليها، وتزف الجنة عند بيت المقدس، وباب السماء مفتوح على بيت المقدس،. ويغفر الله عز وجل لمن أتى إلى بيت المقدس، ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.. قال الله عز وجل لموسى: انطلق إلى بيت المقدس فإن بها نوري، وناري. وتكفل. الله عز وجل لمن أتاها أن لا يفوته الرزق. وقال رسول الله جصعم لنا: ستهاجرون. هجرة إلى مهاجر إبراهيم - يعني بيت المقدس - فمن صلى في بيت المقدس. ركعتين خرج من ذنوبه مثل يوم ولدته أمه، وكان له بكل شعرة في جسده مائة نور. عند الله عز وجل، وحشره الله عز وجل يوم القيامة مع الأنبياء. وقال لسليمان بن..145 داود حين فرغ من بنائها. سلني أعلك قال: يا رب أسألك أن تغفر لي ذنبي. قال. الله عز وجل: لك ذلك. قال: يا رب وأسالك من جاء إلى هذا البيت لا يريد إلا. الصلاة فيه أن تخرجه من ذنوبه كيوم ولدته أمه. قال جل وعز: ولك ذلك. قال:. وأسألك من جاءه فقيرا أن تغنيه، أو سقيما أن تشفيه. قال: ذلك لك. قال:. وأسألك أن تكون عينك عليها إلى يوم القيامة. قال: ولك ذلك.. وقال رسول الله صعلم: )لا تشد الرحال إلى أفضل من ثلاثة مساجد مسجد. الحرام ومسجدي ومسجد بيت المقدس، وصلاة في بيت المقدس خير من ألف. صلاة في سواه، ومن صبر على لأوائها وشدتها جاءه الله برزقه من بين يديه ومن. خلفه وعن يمينه وعن يساره ومن فوقه ومن تحته فأكل رغدا ثم دخل الجنة؛ وهي. أول أرض بارك الله جل وعز فيها، وبشر الله عز وجل إبراهيم وسارة بإسحاق بها،. وبشر الله جل وعز زكرياء بيحيى بها، وتسور الملاثٔكة المحراب على داود بها؛. وبمنع الدجال عدو الله أن يدخلها، ويهلك يأجوج ومأجوج حول بيت المقدس؛. وأوصى آدم أن يدفن بها، إسحاق ويعقوب، وحمل يعقوب من أرض مصر إليها،. ودفنت مريم بها، وبها موضع الصراط ووادي جهنم والسكينة، وإليها المحشر. والمنشر، وتاب الله جل وعز على داود بها، وصدق إبراهيم الرؤيا بها، وكلم. عيسى الناس في المهد بها، وتقاد الجنة والنار إليها يوم القيامة.. وقال كعب: من زار بيت المقدس دخل الجنة وزاره جميع الأنبياء وغبطوه. ومن صام يوما ببيت المقدس كان له براءة من النار، وما من ماء عذب إلا يخرج. من تحت الصخرة التي ببيت المقدس. وقال ابن عباس في قوله )وأسقيناكم ماء. فراتأ( قال: أربعة أنهار: سيحان وجيحان والفرات والنيل الذي بمصر، فأما. سيحان فدجلة، وأما جيحان فنهر بلخ، وأما الفرات فبالكوفة قال.. وقال كعب: كان لسليمان بن داود النبي صعلم سبع مائة سرية وثلاث مائة. مخصنة)1(، وأن الله عز وجل أوحى إليه أن يبني بيت المقدس فكان يعمله بالجن. والأنس، فكان طعامهم الذي يطعمهم كل يوم من اللحم ستين ألف شاة وعشرين. ألف عجل وعشرين ألف فدان، والذي يصلح لذلك من الحنطة... وقال كعب: هبط ادم بالهند فخر ساجدا، فوقعت جبهته على صخرة بيت. وقال كعب: لا تسموها إيلياء ولكنها بيت المقدس، إنما إيلياء امرأة بنت. بيت المقدس.. وقال كعب: من أتى بيت المقدس يسأل الله عز وجل فيها حاجة لا يسأله. غيرها إلا أعطاه الله إياها وقالت ميمونة مولاة رسول الله صعلم قلت لرسول الله صعلم. أففتنا عن بيت المقدس. قال: نعم المصلى، هو أرض المخشر وأرض المنشر ايتوه. فصلوا فيه، فإن الصلاة فيه كألف صلاة. قلت: بأبي وأممي أنت من لم يطق أن. يأتيه؟ قال: فليهد إليه زيتا يسرج فيه. فإنه من أهدى إليه كان كمن صلى فيه. وقال. كعب: دخلت امرأة الجنة في مغزل شعر أهدته إلى بيت المقدس.. وعن ابن عباس قال: بيت المقدس بنته الأنبياء وعمرته الأنبياء، ما فيه. موضع شبر إلا وقد صلى فيه نبي وقام عليه ملكق.. وقال فضيل بن عياض: لما صرفت القبلة نحو الكعبة قالت صخرة بيت. المقدس: إلهي لم أزل قبلة لعبادك حتى بعثت خير خلقك فصرفت قبلتهم عني،. فقال: أبشري فإني واضع عليك عرشي، وحاشر إليك خلقي، وقاضض عليك أمري. وناشر منك خلقي.. وقال وهب: أهل بيت المقدس جيران الله عز وجل، وحق على الله ألا. يعذب جيرانه.. وقال كعب: من زار بيت المقدس شوقا إليها دخل الجنة، ومن صلى فيه. ركعتين خرج من ذنوبه كيوم ولدته أيه، وأعطي قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا، ومن. تصدق فيها بدرهم كان فداءه من النار، ومن صام فيها يوما واحدا كتبت له براءة..147  من النار.. وقال كعب: قرأت في التورية أن الله جل وعز يقول للصخرة: أنت عرشي. الأدنى، منك ارتفعت إلى السماء، ومن تحتك بسطت الأرض، ومن أحبك أحبني. ومن أبغضك أبغضني ومن مات فيك فكأنما مات في السماء. أنا جاعل لمن. يسكنك أن لا يفوته الخبز والزيت أيام حياته وكل ماء عذب من تحتك يخرج، لا. تذهب الأيام حتى يزف إليك البيت الحرام. وكل بيت يذكر فيه اسمي، يحقون بك. كما يحفف الركب بالعروس.. وقال بعضهم: رد الله جل وعز على سليمان ملكه بعسقلان، فمشى إلى بيت. المقدس على قدميه تواضعا لله وشكرا ويقول الله عز وجل لبيت المقدس: أنت. نصب عيني لا أنساك، أنت مني بمنزلة الولد من والديه، فيك جنتي وناري، وإليك. محشري، وفيك موضع ميزاني.. وقال يحيى بن كثير: لا تقوم الساعة حتى يضرب على بيت المقدس سبع. حيطان: حائط من ذهب، وحائط من فضة، وحائط من لؤلو، وحائط من ياقوت،. وحائط من زبرجد، وحائط من نور.. وبيت المقدس افتتحه عمر بن الخطاب )رضي الله عنه(.. وعن وهب بن منبه قال: أمر إسحاق ابنه يعقوب ألا ينكح امرأة من. الكنعانيين، وأن ينكح من بنات خاله لابان، وكان مسكنه الفدان )1(، فتوجه إليه. يعقوب فأدركه في بعض الطريق تعب، فبات متوسدا حجرا، فرأى فيما يرى النائم.  كأن سلما منصوبا إلى باب السماء عند رأسه، والملائكة تنزل منه وتعرج فيه،. وأوحى الله عز وجل إليه أني أنا الله لا إلله إلا انا إلهك وإله ابائك إبراهيم. وإسماعيل وإسحاق، وقد ورثتك هذه الأرض المقدسة وذريتك من بعدك،. وباركت فيك وفيهم، وجعلت فيكم الكتاب والحكم والنبوة، ثم أنا معك حتى. أرذك إلى هذا المكان، فأجعله بيتا تعبدني فيه وذريتك، فيقال: إن ذلك بيت. المقدس؛ ومات عنه داود )عليه السلام( فلم يتم بناءه، وأتمه سليمان، فأخربه. د14. نخت نصر، فمر عليه شعيا فراه خرابا فقال: هأثى يخيي هذه الله بعد موتها نأمات. الله مائة عام قم بعثه( وابتناه ملك من ملوك فارس يقال له كوشك.. وقال وهب بن منبه: لما أراد الله جل وعز أن يبني بيت المقدس ألقى على. لسان داود فقال: يا رب ما هذا البيت؟2 فأوحى الله عز وجل إليه: يا داود هذا محلة.  رسلي. وأهل مناجاتي، وأقرب الأرض إلى فصل القضاء يوم القيامة، ضمنت ألا. يأتيه عبد كثرت ذنوبه وخطاياه إلا غفرت له، ولا يستغفرني إلا غفرت له وتبت. عليه، قال: يا رب وارزقني أن آتيه. فأوحى الله عز وجل إليه: يا داود لا يخالط. من التبست كفاه بالدنيا. قال: يا رب أما قبلت توبتي وأعطيتني رضائي، فأوحى. الله عز وجل إليه: أن البيت طاهر طهرته من الذنوب، وغسلته من الخطايا، فلذلك. منعتك بناءه حتى يجرى بناوه على يدي نبي من أنبيائي تقي الكفين، وقد كان داود. أسس أساس المسجد حتى ارتفعت الجدر، فأوحى الله جل وعز إليه يأمره أن. يمسك عن البناء، ويعلمه أن الذي يتولى بناءه من بعده ابنه سليمان وأنه قد جعل له. اسم ذلك البناء وبشره بما يعطي سليمان بعده من عظيم الملك، فلما أوحى الله. جل وعز إلى داود بذلك أمسك عن البناء، فلما توفي داود وملك سليمان أمر ببناء. البيت، وأمر أن يجري في كل سنة من البر عشرون ألف كر، ومن الزيت عشرون. ألف كر زيتون، وكان له سبعون ألف رجل أصحاب مساح ومرور، وثمانون ألف. رجل ممن ينحت الحجارة، فبناه بالحجارة، وبطنه بألواح من خشب مزخرف،. وبطن البيت الذي كان يقرب فيه بصفائح من ذهب، ووضع في البيت الذي كان. يقرب فيه مثال ملكين من خشب منقوشين، وألبسهما صفائح الذهب، وجعلها عن. يمين المذبح وعن يساره في الحائط، واتخذ له أبوابا منقوشة بالذهب، واستتم. عمله في ثلاث عشرة سنة، ثم وجه إلى الصين فأتي برجل يعمل الشبه والنحاس،. فاتخذ أمتعة للبيت لا تحصى عددا، واتخذ عمودين من نحاس، طول كل واحد. ثمانية عشر ذراعا في غلظ اثٔني عشر ذراعا، واتخذ على رأسهماأجانتين كل واحدة. في طول خمسة أذرع، واتخذ لهما أغطية وسلاسل، وعلق فيهما أربع مائة رمانة. شبه صفين، يقابل بعضها بعضا، واتخذ حوضا من نحاس، يحمله اثنا عشر ثورا..1459 مستديرا مع تماثيل وعجائب، وفصص سقوفه وحيطانه بألوان الياقوت وسائر. الجواهر، فلما فرغ من بنائه اتخذ سليمان ذلك اليوم عيدا في كل سنة، وجمع. عظماء بني إسرائيل وأحبارهم فأعلمهم أنه بناه لله جل وعز، وأن كل شيء فيه. خالص لله، ثم قام على الصخرة رافعا يديه إلى الله جل وعز وحمده ومجده وقال:. اللهم أنت قويتني على بناء هذا المسجد، وأعنتني عليه، وسخرت لي الجن. والشياطين والريح والطير، اللهم أوزعني شكر نعمتك علي وعبادتك وأعني،. وتوفني على ملتك، ولا تزع قلبي بعد إذ هديتني، وهب لي ذلك، اللهم إني. أسألك لمن دخل هذا المسجد خمس خصال فاستجبها لي يا إله العالمين، لا يطلبه. مذنب بطلب التوبة إلا غفرت له ذنبه وتبت عليه، ولا يدخله خائف إلا أمنت. روعته وخوفه ووقيته شر ما يخاف ويحذر، ولا يدخله سقيم إلا وهبت له الشفاء. والعافية، ولا يدخله فقير يطلب من فضلك إلا أغنيته ورزقته من حيث لا يحتسب. من حلال رزقك، والخامسة يا رب لا تصرف بصرك عمن يدخله حتى يخرج منه. إلا من أراد إلحادا وظلما يا رب العالمين.. ويقال: إن طول مسجد بيت المقدس ألف ذراع وعرضه سبع مائة ذراع،. وفيه أربعة آلاف خشبة، وسبع مائة عمود، وخمس مائة سلسلة نحاس، ويسرج فيه. كل ليلة ألف وستمائة قنديل، وفيه من الخدم مائة وأربعون خادما، وفي كل شهر. له مائة قسط زيت، وله من الخصر في كل سنة ثمان مائة ألف ذراع، وفيه خمسة. وعشرون ألف حب للماء، وفيه ستة عشر تابوتا للمصاحف المسبلة، وفيها. مصاحف لا يستقلها الرجل، وفيه أربعة و1( منابر للمطوعة وواحد للمرتزقة، وله. أربع )ا( مياضيء، وعلى سطوح المسجد مكان الطين خمس ( وأربعون ألف.  صحيفة رصاص، وعلى يمين المحراب بلاطة سوداء مكتوب فيها خلقة محمد. صعلم، وفي ظهر القبلة في حجر أبيض كتابة بسم الله الرحمان الرحيم محمد رسول..150 الله نصره حمزة وداخل المسجد ثلاث مقاصير للنساء طول كل مقصورة سبعون. ذراعا، وفيه خمسون بابا داخلا وخارجا، ووسط المسجد دكان طوله ثلكمائة ذراع. في خمسين ومائة ذراع وارتفاعه تسعة أذرع، وله ست درجات إلى الصخرة،. والصخرة وسط هذا الدكان وهي مائة ذراع في مائة ذراع ارتفاعها سبعون ذراعا. ودورها ثلكمائة وستون ذراعا، يسرج فيها كل ليلة ثلثمائة قنديل، وبهاأربعة أبواب. مطبقة، على كل باب أربعة أبواب، وعلى كل باب دكانة مرخمة، وحجر الصخرة. ثلاثة وثلاثون ذراعا في سبعة وعشرين ذراعا، تحتها مغارة يصلي فيها الناس يسعها. تسعة وستون نفسا، وفرش القبة رخام أبيض، وسقوفها بالذهب الأحمر، في دور. حيطانها وفي أعلاها ستة وخمسون بابا مزججة بأنواع الزجاج، والباب ستة أذرع. في ستة أشبار، والقبة بناها عبد الملك بن مروان على اثٔني عشر ركنا وثلاثين. عمودا، وهي قبة على قبة، عليها صفائح الرصاص وصفائح النحاس مذهبة،. جدرها من داخل وخارج مليس بالرخام الأبيض ومن شرقي قبة الصخرة قبة. السلسلة على عشرين عمودا رخاما، ملبسة بصفائح الرصاص، وأمامها مصلى. الخضر )عليه السلام( وهو وسط المسجد، وفي الشامي قبة النبي صعلم ومقام جبريل. )عليه السلام(، وعند الصخرة قبة المعراج، وفيه من الأبواب: باب داود، وباب. حطة، وباب النبي، وباب التوبة - وفيه محراب مريم - وباب الوادي، وباب. الرحمة، ومحراب زكرياء، وأبواب الأسباط، ومغارة إبراهيم، ومحراب يعقوب،. وباب دار أم خالد، ومن خارج المسجد على باب المدينة في الغرب محراب. داود، ومربط البراق في ركن منارة القبلة؛ وعين سلوان في قبلة المسجد، وطور. زيتاو1( مشرف على المسجد، وفيما بينهما وادي جهنم، ومنه رفع عيسى )عليه..151  السلام(، وعليه ينصب الصراط، وفيه مصلى عمر بن الخطاب، وفيه قبور الأنبياء،. وبيت لخم على فرسخ من المدينة، وهو موضع ولد فيه عيسى، ومسجد إبراهيم. على خمسة عشر ميلا، وفيه قبر إبراهيم وإسحاق ويعقوب ويوسف وسارة ونعل. النبي صعلم عند الإمام.. وكانت سلسلة قضاء الخصوم من اتخاذ سليمان، وكان مما اتخذ أيضا ببيت. المقدس من الأعاجيب أن نصب في زاوية من زوايا المسجد عصا ابنوس، فكان. من مسها من أولاد الأنبياء لم يضره مسها ومن مسها من غيرهم احترقت يده؛ فلم. يزل كذلك على ما بناه سليمان حتى غزا بخت نصر، فخرب بيت المقدس، ونقض. المسجد، وأخذ ما كان في سقوفه من الذهب والفضة والجواهر، فحمله معه إلى. دار مملكته بالعراق، وبقي بيت المقدس خرابا حتى مر به شعيا النبي وراه خرابا،. وهو الذي قال الله عز وجل )او كالٔذي مر على قرية وهن خاوية على عروشها(. وابتناه بعد ذلك ملك من ملوك فارس يقال له كوشك 11.. وبين بيت المقدس والرملة ثمانية عشر ميلا، وهي من كورة فلسطين،. وكانت دار ملك داود وسليمان ورحبعم بن سليمان وولد سليمان، ولما ملك. الوليد بن عبد الملك ولى سليمان بن عبد الملك جند فلسطين، فنزل لدا ثم أحدث. مدينة الرملة ومصرها، وكان أول ما بنى فيها قصره، والدار التي تعرف بدار. الصباغين، وجعل في الدار صهريجا متوسطا لها، ثم اختط المسجد وبناه، وأذن. للناس في البناء فبنوا، واحتفر لأهل الرملة قناتهم التي تدعى برده، واحتفر أيضا. ابارا عذبة، وولى النفقة على بنايه بالرملة ومسجد الجامع كاتبا له نصرانيا من أهل. لد يقال له البطريق بن بكا، ولم تكن مدينة الرملة قبل سليمان، وكان موضعها. رملة وصارت دار الصباغين لورثه صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، لأنها. قبضت عن بني أمية، وكانت بنو أمية تنفق على ابار الرملة وقناتها بعد سليمان بن..152